નમસ્કાર અ આજના આ ડીપ ડાઈવમાં આપણે એક એવા વિષય પર ઉતારવાના છીએ જે આપણી આખી ડિજિટલ દુનિયાનો પાયો છે.

બિલકુલ અને આજનો આપણો સ્ત્રોત છે આઈઆઈટી મદદ્રાસના રિલેશનલ ડેટાબેઝ ડિઝાઇન પરના એક અત્યંત માહિતીપ્રદ લેક્ચરની ટ્રાન્સ્ક્રિપ્ટ

હા એટલે આપણો હેતુ આજે એ સમજવાનો છે કે માહિતીના આટલા વિશાળ ઢગલાને કેવી રીતે એકદમ વ્યવસ્થિત અને ખામી રહિત સિસ્ટમમાં ગોઠવી શકાય

સાચી વાત છે આપણે રોજબરોજના જીવનમાં જોઈએ છીએ ને કે અમુક એપ્સ બહુ જ સ્મૂથ ચાલે છે જ્યારે અમુકમાં ડેટા લોડ થવામાં કલાકો લાગે છે

હા અથવા તો જૂની જ માહિતી દેખાયા રાખે

એક્ઝેટલી અને આ બધી સમસ્યાઓના મૂળમાં મોટે ભાગે ખરાબ ડેટાબેઝ ડિઝાઇન જ હોય છે

એટલે જ આજના સ્ત્રોતમાંથી આપણે જાણીશું કે ગણિત અને તર્કનો ઉપયોગ કરીને ડેટાને કેવી રીતે પરફેક્ટ બનાવી શકાય

ઓકે ચાલો અને સમજીએ ડેટાબેઝ ડિઝાઇન કોઈ જાદુ નથી પણ નિયમોની એક સુંદર રમત છે હા અને અહીં સૌથી આકર્ષક બાબત એ છે કે જ્યારે આપણે ડેટાબેઝની વાત કરીએ ત્યારે માત્ર ડેટા સ્ટોર કરવાની વાત નથી પણ ડેટા વચ્ચેના સંબંધોને ગાણિતિક રીતે વ્યાખ્યાયિત કરવાની વાત છે જેને આપણે ફંક્શનલ ડીપેન્ડન્સી કહીએ છીએ

બરાબર એટલે જો આલ્ફા ડીટરમાઇનસ બીટા મતલબ કે આલ્ફા પરથી બીટા નક્કી થતા હોય તો તેનો સીધો અર્થ એ છે કે જો બે ડેટા રેકોર્ડ આલ્ફા પર સમાન હોય તો તે બીટા પર પણ સમાન હોવા જ જોઈએ પરફેક્ટ આ ડેટાબેઝનો સૌથી બેઝિક કાયદો છે પણ આ માત્ર એક નિયમ નથી આના પરથી આપણે બીજા નિયમો શોધી શકીએ છીએ અને અહીં આર્મસ્ટ્રોંગના સિદ્ધાંતો એટલે કે આર્મસ્ટ્રોંગના એક્ઝિયમ્સ ચિત્રમાં આવે છે

હા આર્મસ્ટ્રોંગના એક્ઝિયમ્સનો કન્સેપ્ટ ખરેખર પાવરફુલ છે આપણે એક ડેટાબેઝ બનાવીએ અને તેમાં કેટ બેઝિક નિયમો ફીડ કરીએ પણ સિસ્ટમ જાતે જ બીજા હજારો નિયમો શોધી કાઢે

સાંભળવામાં થોડું સાયન્સ ફિક્શન જેવું લાગે પણ તે શુદ્ધ ગણિત છે

હા તેમાં ત્રણ મૂળભૂત સિદ્ધાંતો છે રિફ્લેક્સિવિટી ઓગ્મેન્ટેશન અને ટ્રાન્ઝિટિવિટી

તો ખાસ કરીને ટ્રાન્ઝિટિવિટી જે કહે છે કે જો એ પરથી બી મળે અને બી પરથી એચ મળે તો ટ્રાન્ઝિટિવિટીના નિયમ મુજબ એ પરથી સીધું h મળશે

ઓ એટલે કે વચેટીયાને કાઢી નાખવાની વાત છે

હા અને આ નિયમોનો વારંવાર ઉપયોગ કરીને આપણે એક આખો ક્લોઝર સેટ બનાવી શકીએ છીએ જેને એફ પ્લસ કહેવાય છે આમાંથી યુનિયન અને ડીકમ્પોઝિશન જેવા નવા નિયમો પણ તારવી શકાય છે

તો આ બધાનો અર્થ શું છે આટલા બધા નિયમો ભેગા કરીને આપણે કરવાનું શું

આજ તો ખરી મજા છે આના પરથી આપણે એટ્રિબ્યુટસનું ક્લોઝર શોધી શકીએ છીએ એટલે કે કોઈ ચોક્કસ ડેટા પોઈન્ટથી શરૂ કરીને ને આપણે આખા ડેટાબેઝમાં ક્યાં સુધી પહોંચી શકીએ

ઓકે તો ચાલો લેક્ચરમાં આપેલું પેલું એજી નું ઉદાહરણ લઈએ માની લો કે આપણી પાસે છ એટ્રીિબ્યુટસ છે a b c g h અને i હવે જો આપણે ag થી શરૂઆત કરીએ તો શું થાય

ચાલો આને સ્ટેપ બાય સ્ટેપ જોઈએ પહેલો નિયમ કહે છે કે a પરથી b અને c મળે છે

ઓકે એટલે હવે આપણી પાસે a bસી અને પહેલેથી g તો હતો જ એટલે aબીસી g થઈ ગયા

કે જો cg હોય તો તેના પરથી h મળે છે.

અરે વાહ એટલે હવે આપણી પાસે h પણ આવી ગયો

અને બીજો એક નિયમ છે કે cg પરથી i પણ મળે છે.

એટલે i પણ ઉમેરાયો અંતે તો આપણી પાસે a bસી g h અને i એટલે કે ડેટાબેઝના બધા જ એટ્રીિબ્યુટસ મળી ગયા માત્ર એજથી શરૂઆત કરવાથી

એક્ઝેટલી અને કારણ કે એજી આ બધા જ એટ્રીિબ્યુટસ નક્કી કરી શકે છે તે આ ટેબલની સુપર કી બની જાય છે

સુપર કી બરાબર પણ મેં સાંભળ્યું છે કે આપડે હંમેશા સૌથી નાની કી શોધવાની હોય છે.

હા સિસ્ટમને મિનિમમલ કીની જરૂર હોય છે. આપડે જોયું કે Ag ભેગા મળીને બધું શોધી શકે છે પણ જો A એકલો આ ન કરી શકે અને g પણ એકલો આ ન કરી શકે તો તેનો અર્થ કે AG મિનિમમલ છે.

અને એટલે જ તે કેન્ડીડેટ કી કહેવાય છે.

બિલકુલ હવે આટલું સમજી લીધા પછી ડેટાબેઝનું શુદ્ધિકરણ શરૂ થાય છે જેને આપણે નોર્મલાઈઝેશન કહીએ છીએ.

હા અહીં પેલો બીસીએનએફ નો કન્સેપ્ટ આવે છે ને બોઈસ કોડ નોર્મલ ફોર્મ આ bસીએનએફ એક બહુ જ કડક નિયમ છે

ખૂબ જ કડક તેનો નિયમ સીધો છે કે કોઈપણ ફંક્શનલ ડીપેન્ડન્સીમાં કાં તો તે સામાન્ય એટલે કે ટ્રિવિયલ હોવી જોઈએ અથવા ડાબી બાજુની કિંમત ફરજીયાત પણે સુપર કી હોવી જોઈએ

એટલે બીજો કોઈ વચ્ચેનો રસ્તો જ નથી

સ્ત્રોત માં ઇન્સ્ટ્રક્ટર અને ડિપાર્ટમેન્ટ નું એક બહુ સરસ ઉદાહરણ આપેલું છે ધારો કે એક મોટું ટેબલ છે જેમાં ઇન્સ્ટ્રક્ટર ની માહિતી છે અને સાથે તેના ડિપાર્ટમેન્ટની બિલ્ડીંગ અને બજેટ પણ છે.

હા અને અહી ફંકશનલ ડિપેન્ડન્સી છે કે ડિપાર્ટમેન્ટ નેમ પરથી બિલ્ડીંગ અને બજેટ નક્કી થાય છે.

પણ પ્રોબ્લેમ એ છે કે ડિપાર્ટમેન્ટ નેમ એ આખા ટેબલની સુપર કી નથી. આખા ટેબલની કી તો ઇન્સ્ટ્રક્ટરનું આઈડી છે.

સીધી વાત છે એટલે આ બીસીએનએફના નિયમનો ખુલ્લો ભંગ છે. કારણ કે એક સામાન્ય કોલમ જે કી નથી તે બીજી કોલમ્સને કંટ્રોલ કરી રહી છે.

તો આનો ઉકેલ શું?

ઉકેલ છે ડીકમ્પોઝિશન એટલે કે ટેબલના ટુકડા કરવા પડે

અચ્છા એટલે ડિપાર્ટમેન્ટનું એક અલગ ટેબલ બનાવવું પડે અને ઇન્સ્ટ્રક્ટરનું અલગ ટેબલ રાખવું પડે

બિલકુલ આનાથી ડેટા રિપીટ થતો બચી જશે પણ એક મિનિટ અહીં મને એક સવાલ થાય છે ટેબલ તો તોડી તો નાખ્યું પણ ભવિષ્યમાં જ્યારે રિપોર્ટ કાઢવાનો હોય અને આ ટેબલ્સને પાછા જોડવા પડે તો શું માહિતી ખોવાઈ નહી જાય

આ બહુ જ વ્યાજબી અને મહત્વનો પ્રશ્ન છે અને અહીં લોસલેસ જોઈનની વાત આવે છે.

લોસલેસ જોઈન

હા એટલે ડેટા તૂટ્યા વિના જોડાવો

હા જ્યારે આપણે બે ટેબલને પાછા જોડીએ ત્યારે એક્ઝેટલી મૂળ ટેબલ જ મળવું જોઈએ. ન કોઈ ડેટા ઓછો થવો જોઈએ ન કોઈ નવો ખોટો ડેટા ઉમેરાવો જોઈએ.

તો એની ખાતરી કેવી રીતે થાય?

આ માટે બંને ટેબલ વચ્ચે એક વસ્તુ કોમન હોવી જોઈએ. અને શરત એ છે કે તે કોમન વસ્તુ ઓછામાં ઓછા એક ટેબલની કી હોવી જોઈએ જેમ કે આપણા ઉદાહરણમાં ડિપાર્ટમેન્ટ નેમ

સમજાયું પણ આ ટેબલ તોડવામાં બીજી એક સમસ્યા પણ છે ને પેલું ડિપેન્ડેન્સી પ્રિઝર્વેશનનો પડકાર

ઓહો હા ટેબલ તોડવાથી એક બહુ મોટું નુકસાન થઈ શકે છે. ધારો કે આપણે કોઈ નિયમ ચકાસવો છે પણ એ નિયમનો અડધો ભાગ એક ટેબલમાં છે અને અડધો બીજા ટેબલમાં

તો સિસ્ટમે વારંવાર ટેબલ જોડવા પડે? હા જેને કાર્તેઝિયન પ્રોબ્લેમ કહેવાય છે. આ બહુ જ મોંઘી અને ધીમી પ્રક્રિયા છે. લેક્ચરમાં આપેલું પેલું સીટી સ્ટ્રીટ અને ઝીપ કોડ એટલે કેસીએઝેડ નું ઉદાહરણ આને બહુ સારી રીતે સમજાવે છે

બરાબર

ચાલો એની વાત કરીએ

હા તેમાં એવું છે કે શહેર અને સ્ટ્રીટ ભેગા મળીને પીનકોડ નક્કી કરે છે એટલે કેસી અને એસ પરથી ઝેડ મળે છે

અને સાથોસાથ માત્ર પીનકોડ પરથી શહેર પણ નક્કી થઈ જાય છે એટલે કે ઝેડ પરથી સી મળે છે

પણ જ્યારે આપણેબીસીએનએફ નો કડકની લગાવવા જઈએ ત્યારે આ ટેબલ તોડવું પડે છે કારણ કે zડ એ સુપર કી નથી

હા એટલે આપણે zડ અનેસી નું એક ટેબલ બનાવીએ અને s અને zડ નું બીજું ટેબલ બનાવીએ

પણ આમ કરવાથી આપણે સૌથી મોટો નિયમ ગુમાવી દીધો પેલોસી અને sસ મળીનેઝેડ નક્કી કરે છે એ નિયમ હવે ક્યાંય ચેક કરી શકાતો નથી

એક્ઝેટલી કારણ કેસી અને sસ હવે અલગ અલગ ટેબલમાં જતા રહ્યા છે આને માહિતી ગુમાવવી અથવા નોટ પ્રિઝર્વિંગ કહેવાય છે

તો પછી આ સમસ્યાનો ઉકેલ શું છે શું આપણેબીસીએનએફ ને છોડી દેવું પડે હા અમુક કિસ્સાઓમાં અને એટલે જ થર્ડ નોર્મલ ફોર્મ એટલે કે 3એનએફ નો ઉકેલ આવ્યો 3રીએફ થોડી છૂટછાટ આપે છે જેથી આપણા નિયમો જળવાઈ રહે

શું છૂટછાટ આપે છે

તે કહે છે કે જો ડાબી બાજુ સુપર કી ન હોય તો ચાલશે પણ જમણી બાજુની વસ્તુ કોઈ કેન્ડિડેટ કીનો ભાગ હોવી જોઈએ આ છૂટ છાટના લીધે આપણેસીએસજી જેવા ટેબલને તોડતા બચી જઈએ છીએ

એટલે કે સિસ્ટમ ધીમી નથી પડતી

બિલકુલ

પણ અહીં વાત ખરેખર રસપ્રદ બને છે લેક્ચરમાં એક એવો ટ્વિસ્ટ છે જે મગજ ગુમાવી દે એવો છે પેલું ઇન્સ્ટ્રક્ટર બાળકોના નામ અને ફોન નંબરના ટેબલનું ઉદાહરણ

અરે હા એ ઉદાહરણ તો આખી સમજણને હચમચાવી નાખે છે

જરા કલ્પના કરીએ કે એક ઇન્સ્ટ્રક્ટર છે જેના બે બાળકો છે અને તેના ઘરમાં બે અલગ અલગ ફોન નંબર છે

હા હવે આ ટેબલનું વિશ્લેષણ કરીએ તો ઇન્સ્ટ્રક્ટર ના નામ પરથી બાળકોના નામ નક્કી ન કરી શકાય

અને બાળકોના નામ પરથી ફોન નંબર નક્કી ન કરી શકાય

એટલે કે આ ટેબલમાં કોઈ જ ફંક્શનલ ડીપેન્ડેન્સી છે જ નહીં સાચું અને કારણ કે કોઈ ડીપેન્ડેન્સી નથી એટલે કોઈ નિયમ તૂટતો નથી તો ટેકનિકલી આ ટેબલ બીસીએનએફ માં પણ છે અને થ્રી એનએફ માં પણ છે

છતાંય તે ખૂબ ખરાબ ટેબલ છે

હા અત્યંત ખરાબ કારણ કે માહિતી વારંવાર રિપીટ થાય છે

જો પેલો ઇન્સ્ટ્રક્ટર નવો ફોન નંબર ઉમેરવા માંગે તો તેણે પોતાના બંને બાળકોના નામ સાથે અલગ અલગ રેકોર્ડ ઉમેરવા પડે

બિલકુલ આને અપડેટ એનોમલીસ કહેવાય અને આ સમસ્યા બતાવે છે કે શા માટે આપણને આગળ જતા ફોર્થ નોર્મલ ફોર્મ એટલે કે ફોરએનએફ ની જરૂર પડે છે

એટલે કે જ્યારે બે સ્વતંત્ર માહિતી એક જ ટેબલમાં ભેગી થઈ જાય ત્યારે તેને તોડવી જ પડે ભલે કોઈ નિયમ ન તૂટતો હોય

હા ઇન્સ્ટ્રક્ટર બાળકોનું અલગ ટેબલ અને ઇન્સ્ટ્રક્ટર ફોન નંબરનું અલગ ટેબલ તો ઉકેલ આવે

બરાબર જો આપણે આખી ચર્ચાનો સારાંશ કાઢીએ તો ડેટાબેઝ ડિઝાઇન એ ખરેખર એક બેલેન્સિંગ એક્ટ છે એક સંતુલન છે

સાચી વાત છે એક તરફ માહિતી રિપીટ ન થવી જોઈએ જેને રિડન્ડસી ઘટાડવી કહેવાય

અને બીજી તરફ નિયમો જળવાઈ રહેવા જોઈએ એટલે કે ડીપેન્ડન્સી પ્રિઝર્વેશન થવું જોઈએ

અને આ બંને વસ્તુઓ ઘણીવાર એકબીજાની વિરુદ્ધ દિશામાં કામ કરતી હોય છે ક્યારે કઈ વસ્તુને મહત્વ આપવું તે જ સાચું એન્જિનિયરિંગ છે એક્ઝેક્ટલી અને આ ચર્ચાના આધારે સાંભળનારાઓ માટે એક વિચારવા જેવો થોડો પ્રોવોકેટીવ પ્રશ્ન મૂકીને જઈએ

ચોક્કસ

આપણે ગણિત અને તર્કનો ઉપયોગ કરીને ડેટાબેઝને 3એનએફ 4nf કે 5એનએફ સુધી પરફેક્ટ તો બનાવી દઈએ છીએ જ્યાં માહિતી જરાય રિપીટ થતી નથી પણ શું એવું બની શકે કે પરફેક્શનની આ દોડમાં આપણે ડેટાના એટલા બધા ટુકડા કરી નાખીએ કે ભવિષ્યમાં એક નાની માહિતી મેળવવા માટે આખી સિસ્ટમને ડઝન બન ટેબલ્સ વારંવાર જોડવા પડે

હા આ એક બહુ જ મોટો પ્રેક્ટિકલ પ્રોબ્લેમ છે.

શું ગાણિતિક રીતે પરફેક્ટ ડિઝાઇન વ્યવહારું દુનિયામાં લાખો યુઝર્સના લોડ વચ્ચે અત્યંત ધીમી અને જટિલ બની શકે છે? શું ક્યારેક થોડું ઇમપરફેક્શન સિસ્ટમને વધુ ઝડપી બનાવી શકે? આ વિશે ચોક્કસ વિચારજો. આગામી ડીપ ડાઈવ સુધી નવું જાણતા રહો અને સતત શીખતા રહો. રજા લઈએ.