જુઓ સામાન્ય રીતે જ્યારે આપડે કોઈ મેડિકલ ડાયગ્નોસીસ વિશે વાત કરીએ છીએ ને ત્યારે ત્યાં બહુ જ ચોકસાઈ ની અપેક્ષા હોય છે જાણે કે કોઈ એન્જિનિયરિંગનું કામ ચાલતું હોય કોઈ હાળકું ભાંગે અને એક્સ રે માં એક સફેદ તિરાળ દેખાય એટલે ડોક્ટર સીધો ઇશારો કરીને કહે કે આ રહી સમસ્યા

હા એ બિલકુલ સાચી વાત છે હાળકું તૂટેલું છે અથવા તો નથી તૂટેલું તે સંપૂર્ણપણે બાયનરી છે ત્યાં વસ્તુઓ સ્પષ્ટ દેખાય છે અને એક ચોક્કસ વર્ગમાં વહેંચાયેલી હોય છે

પણ જરા કલ્પના કરો કે કોઈ સોફ્ટવેરની મેમરીમાં ડેટા ક્યાં ખોવાયો છે અથવા તો કોઈ પ્રોગ્રામ આટલો ધીમો કેમ ચાલી રહ્યો છે તે આપણે શોધવાનું છે. ત્યાં કોઈ એક્સરે મશીન કામ નથી કરતું

બિલકુલ નહીં

હા એટલે આપણે માહિતીના એક એવા વિશાળ અને અદ્રશ્ય લેન્ડસ્કેપને જોઈ રહ્યા છીએ જે ખરેખર બહુ જ કોમ્પ્લેક્સ છે. આજે આપણે આ જ અદ્રશ્ય દુનિયામાં ઉતરવાના છીએ.

બરાબર છે અને આ વિષય બહુ જ રસપ્રદ છે.

હા અને આજના આપણા આ ડીપ ડાઈવમાં આપણે આઈઆઈટ મદ્રાસના ડેટાબેઝ મેનેજમેન્ટ સિસ્ટમ્સ પરના કેટલાક અત્યંત તેજસ્વી લેક્ચર્સ પરથી એ સમજવાનો પ્રયાસ કરીશું કે કોમ્પ્યુટર વાસ્તવમાં આ બધી માહિતીને ભૌતિક રીતે કેવી રીતે ગોઠવે છે આપણે રોજબરોજ જે એપ્લિકેશન્સ વાપરીએ છીએ તે ક્યારેક એકદમ ફાસ્ટ કામ કરે છે તો ક્યારેક લોડ થવામાં સમય લે છે

સાચી વાત

તો એની પાછળનો મૂળભૂત તર્ક શું છે તે આજે આપણે ડીકોડ કરીશું

જુઓ ડેટાને કઈ રીતે ગોઠવવામાં આવે છે તેના પર જ આખી ગેમ ટકેલી છે પણ આ આર્કિટેક્ચરને સમજતા પહેલા મારે એક બહુ જ મોટો ગેર ખ્યાલ દૂર કરવો છે.

હ કયો ગેર ખ્યાલ

લોકો ઘણીવાર ડેટાબેઝ અને ડેટા સ્ટ્રક્ચર આ બંને શબ્દોને એકબીજાના સમાનાર્થી તરીકે વાપરે છે પણ વાસ્તવમાં આ બંનેનું અસ્તિત્વ તદદન અલગ છે.

ઓકે તો ચાલો આને જરા સ્પષ્ટ કરીએ. મારી સમજ પ્રમાણે ડેટાબેઝ એ માહિતીનો કાયમી સંગ્રહ છે મતલબ કે પરમેનેન્ટ સ્ટોરેજ તમે તમારો ફોન સ્વીચ ઓફ કરો કે કમ્પ્યુટર બંધ કરો ડેટાબેઝમાં રહેલી માહિતી સુરક્ષિત જ રહે છે

એક્ઝેક્ટલી અને બીજી બાજુ ડેટા સ્ટ્રક્ચર એ ઇનમેમરી વ્યવસ્થા છે તેનો સીધો અર્થ એ છે કે જ્યાં સુધી પ્રોગ્રામ ચાલુ હોય અને પાવર ઓન હોય ત્યાં સુધી જ તે અસ્તિત્વમાં છે પાવર ગયો એટલે ડેટા સ્ટ્રક્ચર ગાયબ

હો એટલે તે કામ ચલાવું છે

હા આ જ કારણ છે કે ડેટા સ્ટ્રક્ચરને આપણે એક કામ ચલાવ કન્ટેનર તરીકે જોઈ શકીએ એક એવું વર્ચ્યુઅલ કન્ટેનર જે ડેટાને પ્રોસેસ કરવા પૂરતું જ અસ્તિત્વ ધરાવે છે અને આ કન્ટેનર સાથે મુખ્યત્વે પાંચ મૂળભૂત ઓપરેશનસ જોડાયેલા છે

કયા પાંચ

પહેલું ડેટા બનાવવો એટલે કે ક્રિએટ બીજું તેમાં ડેટા ઉમેરવો જેને ઇન્સર્ટ કહીએ ત્રીજું તેમાંથી ડેટા કાઢી નાખવો એટલે ડીલીટ ચોથું કોઈ ચોક્કસ માહિતી શોધવી મતલબ કે ફાઈન્ડ અને પાંચમું કામ પૂરું થયા પછી તેને બંધ કરવું એટલે એટલે કે ક્લોઝ

હમ્મ એટલે જો હું આને રિયલ લાઇફ સાથે સરખાવવાનો પ્રયાસ કરું તો શું આ કોઈ સુથારના વર્કબેન્ચ જેવું છે?

અરે વાહ બહુ જ સરસ ઉદાહરણ છે આ

હા એટલે જ્યારે સુથાર કામ શરૂ કરે છે ત્યારે તેને જે સાધનોની વારંવાર જરૂર પડવાની હોય તે બધા જ સાધનો તે ફાઈલિંગ કેબિનેટમાંથી કાઢીને પોતાના ટેબલ પર ગોઠવી દે છે. આ ટેબલ એ આપણું ડેટા સ્ટ્રક્ચર છે. જ્યાં કામ બહુ ઝડપથી થઈ શકે છે.

બરાબર પણ કામ પૂરું થાય એટલે તે બધું જ પાછું કાયમી કેબિનેટમાં મૂકી દે છે જે આપણું ડેટાબેઝ છે

જબરદસ્ત એનાલોજી છે આ ટેબલ પર સાધનો એટલા માટે ગોઠવવામાં આવે છે કારણ કે દર વખતે કેબિનેટ સુધી જવામાં બહુ સમયનો બગાડ થાય ડેટા સ્ટ્રક્ચર આપણને આ જ સ્પીડ આપે છે પણ અહીં નોંધપાત્ર બાબત એ છે કે આ પાંચ ઓપરેશન્સમાં અપડેટનું કોઈ નામ નથી

એક સેકન્ડ અપડેટ નથી

ના કમ્પ્યુટર સાયન્સની દ્રષ્ટિએ અપડેટ માટે કોઈ સ્વતંત્ર પ્રક્રિયા હોતી જ નથી.

તો પછી જ્યારે આપણે કોઈ પાસવર્ડ કે પ્રોફાઇલ નામ બદલીએ છીએ ત્યારે ખરેખર બેકગ્રાઉન્ડમાં શું થાય છે?

તે માત્ર અગાઉના ત્રણ ઓપરેશન્સનું જ મિશ્રણ છે. કમ્પ્યુટર પહેલા જૂના ડેટાને શોધે છે એટલે કે ફાઇન્ડ. પછી તેને કાઢી નાખે છે એટલે ડિલીટ. અને તેની જગ્યાએ નવો ડેટા ઉમેરે છે એટલે ઇન્સર્ટ.

ઓહ એટલે ત્રણ સ્ટેપ એકસાથે થાય છે.

હા આ ત્રણે સ્ટેપ્સ એટલા ઝડપથી થાય છે કે આપણને એમ જ લાગે છે. કે કોઈ એક જ અપડેટ બટન દબાયું છે અને આ બધી પ્રક્રિયાઓ કેટલી ઝડપથી થશે તેનો આધાર એ વાત પર છે કે તમે કયું ડેટા સ્ટ્રક્ચર પસંદ કર્યું છે કોઈ એક માળખું તમારો સમય બચાવશે તો બીજું માળખું તમારી મેમરી અથવા સ્પેસ બચાવશે કાર્યક્ષમતા ક્યારેય સંપૂર્ણ હોતી નથી

આનો અર્થ એ થયો કે ડેવલપરે હંમેશા કોઈક સમાધાન કરવું પડે છે કા તો સ્પીડ મળે અથવા સ્પેસ તો ચાલો આ બાબતને વિગતવાર સમજીએ કે કમ્પ્યુટર વાસ્ત માં આ વર્કબેન્ચ પર ડેટાને ભૌતિક રીતે ગોઠવે છે કેવી રીતે

જુઓ અહીં બે મુખ્ય રસ્તાઓની વાત આવે છે એરે અને લિંક લિસ્ટ આપણે એરેથી શરૂઆત કરીએ

હા એરે વિશે જણાવો

તે મેમરીની સૌથી સીધી અને સિક્વેન્શયલ ગોઠવણ છે એટલે કે ઇન્ડેક્ષ્ડ ગોઠવણ આનો અર્થ એ છે કે મેમરી ચીપમાં એક પછી એક સળંગ ખાનોમાં ડેટા ભરેલો હોય છે તેમાં વચ્ચે કોઈ જ ખાલી જગ્યા નથી હોતી

એટલે કે જો મારી પાસે 10 આઈટમ હોય તો તે મેમરીમાં સ્થાન નંબર 1 થી 10 પર એકસાથે જ બેઠેલી હશે રાઈટ

હા બિલકુલ અને આ સળંગ ગોઠવણને કારણે કમ્પ્યુટરને ડેટા શોધવામાં અદભુત સ્પીડ મળે છે દરેક ખાનાને એક ઇન્ડેક્સ નંબર આપેલો હોય છે જો કમ્પ્યુટરને માત્ર શરૂઆતનું સરનામું ખબર હોય તો તે સીધી જ ગણતરી કરીને કોઈપણ સ્થાન પર આંખના પલકારામાં પહોંચી જાય છે

વાહ

અલ્ગોરિધમની ભાષામાં આ સમયને ઓ ઓફવન એટલે કે કો ટાઈમ કહેવાય છે

જરા ઉભા રહો આપણે આ o ઓફવન અને ટાઈમ કોમ્પ્લેક્સિટી વિશે થોડી સ્પષ્ટતા કરીએ આપણે સ્પીડને સેકન્ડસમાં કેમ નથી માપતા આ ઓ શું છે

બહુ જ સારો પ્રશ્ન પૂછ્યો તમે આપણે સમયને સેકન્ડ્સમાં એટલા માટે નથી માપતા કારણ કે બધાનું હાર્ડવેર અલગ અલગ હોય છે એક 10 વર્ષ જૂનું કમ્પ્યુટર અને આજનું અત્યાધુનિક લેપટોપ બંનેમાં એક જ પ્રોગ્રામ અલગ અલગ સમય લેશે

હા એ તો સ્વાભાવિક છે

એટલે કમ્પ્યુટર સાઇન્ટિસ્ટ સેકન્ડસને બદલે પ્રોગ્રામ મે લીધેલા સ્ટેપ્સની ગણતરી કરે છેઓ એટલે ઓર્ડર ઓફ મેગ્નીટ્યુડ o ઓફવન નો અર્થ એ છે કે તમારી પાસે 10 ડેટા હોય કે 10 લાખ કમ્પ્યુટર માત્ર એક જ સ્ટેપમાં સીધું તે ડેટા પર પહોંચી જશે સમય વધતો નથી તે કોન્સ્ટન્ટ રહે છે

એટલે જો હું આને સિનેમા ઘરની લાઈન સર ગોઠવાયેલી ખુરશીઓ સાથે સરખાવું તો મારી પાસે 45 નંબરની ટિકિટ હોય તો મારે પહેલી ખુરશીથી ગણવાની કોઈ જરૂર જ નથી કમ્પ્યુટર સીધું 45 નંબરની ખુરશી પર જઈને ડેટા મૂકી દેશે કે વાંચી લેશે એક્સેસ એકદમ ફાસ્ટ

એકદમ સાચું પણ હવે જરા કલ્પના કરો કે સિનેમા ઘરની પહેલી હરોળમાં તમારે વચ્ચે એક નવી ખુરશી ઉમેરવી છે તો શું થશે?

ઓ તો તો મારે નવી ખુરશી વચ્ચે મૂકવા માટે પાછળની બધી જ ખુરશીઓને એક એક સ્થાન પાછળ ખસેડવી પડશે આ તો બહુ અઘરું કામ છે

બસ એરેની સૌથી મોટી અને ગંભીર મર્યાદા જ આ છે જો તમારી પાસે 10 લાખ આઈટમનો એરે હોય અને તમારે પહેલી પોઝીશન પર નવો ડેટા ઇન્સર્ટ કરવો હોય તો કમ્પ્યુટરે પાછળના 9,99,000 ડેટાને એક એક મેમરી બ્લોક પાછળ ખસેડવો પડે.

બાપરે

અને જો કોઈ ડેટા ડિલીટ કરો તો ખાલી પડેલી જગ્યા પુરવા માટે ફરી પાછળના બધા ડેટાને એક સ્થાન આગળ લાવવા પડે. આ આખી પ્રક્રિયામાં જે સમય લાગે છે તેને એલ્ગોરિધમમાં ઓ ઓફ n એટલે કે લીનિયર ટાઈમ કહેવાય છે.

n એટલે ડેટાની કુલ સંખ્યા બરાબર.

હા એટલે જેટલો ડેટા વધુ સમય એટલો જ વધુ લાગશે.

આ તો બહુ ખતરનાક કહેવાય જો ડેવલપર કોઈ એવી એપ્લિકેશન બનાવે જેમાં યુઝર સતત નવો ડેટા ઉમેરતો હોય અને પાછળ એરે વાપરવામાં આવ્યો હોય તો તો દરેક નવી એન્ટ્રી વખતે એપ્લિકેશન હેંગ જ થઈ જાય ને કારણ કે તે પાછળનો બધો ડેટા ખસેડી રહી હોય

હા અને આ જ સમસ્યાનો ઉકેલ લાવવા માટે કમ્પ્યુટર સાયન્સે બીજો રસ્તો શોધ્યો છે જેને લિંક લિસ્ટ કહેવાય છે આમાં ડેટા એકસાથે સળંગ સ્થાનો પર નથી હોતો તે આખી મેમરીમાં ગમે ત્યાં છૂટો છવાયો પડેલો હોય છે.

તો આ એક રેફરેન્શિયલ ગોઠવણ છે એવું કહી શકાય?

હા બિલકુલ

પણ જો ડેટા આખી મેમરીમાં વહેરાયેલો હોય તો કમ્પ્યુટરને ખબર કેવી રીતે પડે કે કોની પછી શું આવે છે?

અહીં પોઈન્ટર્સ કામમાં આવે છે લિંક લિસ્ટમાં દરેક ડેટાના ટુકડાને નોડ કહેવાય છે આ નોડ પાસે બે જ વસ્તુ હોય છે એક તો પોતાનો ડેટા અને બીજું આગળના ડેટાનું મેમરી સરનામું એટલે કે પોઈન્ટર તે આગલા ડેટા તરફ આંગળી ચીંધીને ઉભો હોય છે એટલે આ તો જાણે કોઈ ટ્રેઝર હંટની રમત જેવું લાગે છે મને પહેલી ચિઠ્ઠી મળે તેમાં ખજાનો ક્યાં છે તે લખ્યું હોય પણ હું ત્યાં પહોંચું ત્યારે મને કોઈ બીજી ચિઠ્ઠી મળે જે ત્રીજી ચિઠ્ઠીનું સરનામું આપે

હા બરાબર એવું જ

તો આમાં તો જો મારે પાંચમા ડેટા સુધી પહોંચવું હોય તો મારે ફરજિયાત પહેલા પછી બીજા પછી ત્રીજા અને ચોથા ડેટા પરથી પસાર થવું જ પડે સિનેમા ઘરની જેમ હું સીધો પાંચમા નંબર પર કુદકો ના લગાવી શકું

તમે બરાબર સમજી ગયા લિંક્ડ લિસ્ટમાં એક્સસેસ કરવું બહુ જ ધીમું છે. ડેટા શોધવા માટે શરૂઆતથી એટલે કે હેડરથી એક પછી એક આગળ વધુ જ પડે. તેમાં ઓ ઓફ એન સમય લાગે છે. તે એરે જેવું ઓ ઓફ વન વાળી સ્પીડ નથી આપતું.

તો પછી આનો ફાયદો શું?

જુઓ તેની તાકાત ઇન્સર્ટ અને ડીલીટ કરવામાં છે.

કઈ રીતે?

ધારો કે તમને ખબર છે કે તમારે પોઝીશન એ અને બી ની વચ્ચે નવો ડેટા સી ઉમેરવો છે. એરે માં તમારે બી અને તેની પાછળના બધાને ખસેડવા પડ્યા હોત, રાઈટ?

હા ખસેડવા પડે. લિંકડ લિસ્ટમાં કોઈને ખસેડવાની જરૂર જ નથી માત્ર પોઈન્ટર જ બદલવાના છે એ નો પોઈન્ટર જે પહેલાબી તરફ હતો તેને કાપીને નવો ડેટાસી તરફ જોડી દો અને સી માં પોઈન્ટર મૂકી દો જેબી તરફ ઈશારો કરે

અરે વાહ કામ પૂરું મેમરીમાં કોઈ ડેટા શિફ્ટ ના થયો માત્ર બે સરનામા જ બદલાયા

બરાબર અને આ પ્રક્રિયા ઓ ઓફવન એટલે કે કોન્સ્ટન્ટ ટાઈમમાં થઈ જાય છે

આ તો એકદમ વિરોધાભાસી પરિસ્થિતિ થઈ ગઈ માં કોઈ ડેટા સુધી પહોંચવું ફાસ્ટ છે પણ વચ્ચે કંઈક ઉમેરવું ધીમું છે જ્યારે લિંકડ લિસ્ટમાં ડેટા ઉમેરવો ફાસ્ટ છે પણ ત્યાં સુધી પહોંચવું ધીમું છે

હા અને એક ડેવલપર તરીકે તમારે નક્કી કરવું પડે કે તમારી એપ્લિકેશનમાં કઈ વસ્તુ વધુ થવાની છે તે મુજબ માળખું પસંદ કરો

હા બહુ લોજીકલ વાત છે

આ ઉપરાંત એક સ્પેસ કોમ્પ્લેક્સિટીનો મુદ્દો પણ છે એરેનું કદ મોટાભાગે નિશ્ચિત હોય છે જ્યારે લિંક લિસ્ટમાં તમે જરૂર પડે તેમ અનંત નો ઉમેરી શકો છો પણ લિંક લિસ્ટમાં પહેલો પોઈન્ટર સ્ટોર કરવા માટે પણ વધારેની મેમરી જોઈએ

હા એટલે તે એરે કરતાં વધુ જગ્યા રોકે છે સ્પેસ અને સ્પીડ વચ્ચેની આ ખેંચતાણ બહુ જ રસપ્રદ છે પણ હવે વિચારો કે જો આપણે કોઈ એવી સિસ્ટમ બનાવતા હોઈએ જ્યાં આપણે વચ્ચેથી કોઈ ડેટા શોધવાની જરૂર જ ન હોય તો

હ એટલે કે સર્ચ ઓપરેશન જ કાઢી નાખીએ

હા શું આપણે કોઈ એવા નિયમો બનાવી શકીએ જેથી આપણે માત્ર સૌથી ઝડપી ઓ ઓફ વન સ્પીડનો જ લાભ લઈ શકીએ અહીંથી જ કદાચ સ્ટેક અને ક્યુ ચિત્રમાં આવે છે રાઈટ

હા આ બહુ જ સ્માર્ટ ડિઝાઇન છે જો કે સ્ટેક અને ક્યુ વાસ્તવમાં કોઈ નવા ભૌતિક ડેટા સ્ટ્રક્ચર નથી મેમરીમાં તે કોઈ નવી રીતે ગોઠવાતા નથી

મતલબ મેં તો હંમેશા સાંભળ્યું છે કે સ્ટેક અને ક્યુ એ અલગ જ ડેટા સ્ટ્રક્ચર્સ છે

ના તમે તેમને એરે અથવા લિંકડ લિસ્ટ આ બેમાંથી જ કોઈ એકનો ઉપયોગ કરીને બનાવો છો સ્ટેક અને કય ખરેખર તો માત્ર ઓપરેશનસના નિયમો છે. તમે તમારા એરે અથવા લિંકડ લિસ્ટ પર એક કડક નિયમ લાદો છો.

તો આ નિયમો કેવી રીતે કામ કરે છે?

જુઓ ક્યુ ની વાત કરીએ તેનો નિયમ છે ફર્સ્ટ ઇન ફર્સ્ટ આઉટ એટલે કે ફીફો જે ડેટા પહેલા દાખલ થશે તે જ સૌથી પહેલા બહાર આવશે. કમ્પ્યુટર ક્યુબ માં હંમેશા ફ્રન્ટ આઈટમ એટલે કે સૌથી આગળના ડેટા સાથે ડીલ કરે છે.

આ તો સાવ સીધું ઉદાહરણ છે. પેલી થિયેટરની ટિકિટ બહાર ની લાઈન જેવું જે વ્યક્તિ સૌથી પહેલા લાઈનમાં ઊભી રહી છે તેને જ સૌથી પહેલા ટિકિટ મળશે રોજબરોજના કમ્પ્યુટર વપરાશમાં આ ક્યાં જોવા મળે છે

જો આપણે આને વ્યાપક સંદર્ભમાં જોઈએ તો જ્યારે તમે પ્રિન્ટરને એક સાથે 10 પેજ પ્રિન્ટ કરવાનો કમાન્ડ આપો છો ત્યારે પ્રિન્ટર એક કયું બનાવે છે જે કમાન્ડ પહેલા મળ્યો તે પેજ પહેલા પ્રિન્ટ થશે

ઓકે સમજાયું અને સ્ટેક કેવી રીતે કામ કરે છે

બીજી બાજુ છે સ્ટેક તેનો નિયમ q થી બિલકુલ ઊલટો છે લાસ્ટ ઇન ફર્સ્ટ આઉટ

એટલે કે જે સૌથી છેલ્લે આવ્યું તે સૌથી પહેલા બહાર જશે આ મને પહેલા લગ્નના બુફેમાં રાખેલી થાળીઓની થપ્પી જેવું લાગે છે કેટરિંગ વાળો જે થાળી સૌથી છેલ્લે ઉપર મુકશે મહેમાન સૌથી પહેલા એ જ થાળી ઉપાડશે

બહુ જ સટીક ઉદાહરણ અને આનું સૌથી ક્લાસિક ઉદાહરણ તમારા કીબોર્ડ પર રહેલું કંટ્રોલ + z એટલે કે અનડૂ બટન છે

અરે હા અનડૂ બટન

હા તમે એમsસવર્ડમાં 10 અલગ અલગ ફેરફારો કર્યા હોય અને જ્યારે તમે અંડુ દબાવો છો ત્યારે કમ્પ્યુટર આખું ડોક્યુમેન્ટ શોધવા નથી જતું તે માત્ર મેમરીના સ્ટેકમાં સૌથી ઉપર પડેલી છેલ્લી એક્શનને ઉઠાવે છે અને રિવર્સ કરી દે છે

આ તો બહુ જ પાવરફુલ કોન્સેપ્ટ છે એટલે કે કમ્પ્યુટર સિસ્ટમસ પ્રોસેસિંગ પાવર બચાવવા માટે ઇરાદાપૂર્વક સર્ચની સુવિધાને બ્લોક કરી દે છે

એક્ઝેટલી

તમે સ્ટેકની વચ્ચે કઈ થાળી છે તે ન જોઈ શકો અને ક્યુમાં વચ્ચે કોણ ઉભું છે તે ન કાઢી શકો અને આ સ્વતંત્રતા જતી કરવાના બદલામાં ડેવલપરને શું મળે છે?

મહત્તમ સ્પીડ કારણ કે તમારે કંઈ શોધવાનું જ નથી. માત્ર એક જ છેડે થી ડેટા ઉમેરવાનો છે અથવા કાઢવાનો છે. આ બંનેમાં દરેક ઓપરેશન હંમેશા ઓ ઓફ વન એટલે કે કોન્સ્ટન્ટ ટાઈમમાં જ થાય છે. કોઈ જટિલ ગણતરીની કે ડેટા ખસેડવાની જરૂર નથી પડતી.

આ ટ્રેડ ઓફ એટલે કે એક વસ્તુ જતી કરીને બીજી વસ્તુ મેળવવાની કળા એ આખી સિસ્ટમનો આધાર છે પણ વાસ્તવિક દુનિયામાં મોટાભાગની એપ્લિકેશનસમાં આપણે ડેટા શોધવાનો જ હોય છે ખરું ને

હા એ તો છે જ

જો તમારી પાસે એમેઝોon પર લાખો પ્રોડક્ટસ હોય અને કોઈ યુઝર કોઈ ચોક્કસ વસ્તુ શોધે ત્યારે તો સર્ચિંગ અલ્ગોરિધમસ ચિત્રોમાં આવે જ છે

બિલકુલ સર્ચિંગની બે મુખ્ય પદ્ધતિઓ છે લીનિયર સર્ચ અને બાયનરી સર્ચ લીનિયર સર્ચ સૌથી સીધી અને પાયાની પદ્ધતિ છે તમે એરે વાપર્યો હોય લિંક લિસ્ટ તેમાં ડેટા કોઈ ચોક્કસ ક્રમમાં ગોઠવાયેલો હોય કે ન હોય કોમ્પ્યુટર પહેલેથી શરૂ કરે છે અને જ્યાં સુધી ડેટા ન મળે ત્યાં સુધી એક પછી એક બધી જ આઈટમ ચેક કરતું જાય છે

આ તો પહેલા એના જેવું થયું કે મારે ડિકશનરીમાંથી કોઈ એક શબ્દ શોધવો છે અને હું પહેલા પાનાના પહેલા શબ્દથી એક પછી એક લાઈન વાંચવાનું શરૂ કરું

હા એવું જ કંઈક

જો 10 લાખ શબ્દો હોય અને મારો શબ્દ છેલ્લો હોય તો કમ્પ્યુટરને 10 લાખ વાર ચેક કરવું પડે અને તોઓ ઓફ એન સમય કહેવાય બરાબર ને આ બહુ જ બિન કાર્યક્ષમ લાગે છે

તે બિન કાર્યક્ષમ છે ખાસ કરીને મોટા ડેટા સેટ માટે અને કોઈપણ માણસ કે કમ્પ્યુટર ડિકશનરી આ રીતે નથી વાંચતું અહીંથી બાયનરી સર્ચ અલ્ગોરિધમનો જાદુ શરૂ થાય છે પરંતુ તેની એક બહુ મોટી શરત છે

શરત એ છે કે ડેટા પહેલાથી જ ક્રમબદ્ધ એટલે કે સોર્ટેડ હોવો જોઈએ રાઈટ

હા જો ડેટા આડાઅવડો હોય તો બાયનરી સર્ચ કામ ના કરી શકે અને આ ડેટા ને સોર્ટ કરવા માટે પણ કમ્પ્યુટરને મહેનત કરવી પડે છે જેનો ખર્ચ સામાન્ય રીતે o n log n જેટલો હોય છે

ઓકે

એટલે ડેવલપરે એ વિચારવું પડે કે શું ડેટા ને વારંવાર સોર્ટ કરવો પૂછાશે જો હા તો બાયનરી સર્ચ અત્યંત શક્તિશાળી સાબિત થાય છે

તો આ અલ્ગોરિધમ વાસ્તવમાં કામ કઈ રીતે કરે છે તેમાં ગણિત ક્યાં છે?

જો બાયનરી સર્ચ અલ્ગોરિધમ હંમેશા લીસ્ટની બરાબર મધ્યમાં એટલે કે વચ્ચેના ડેટા ને ચેક કરે છે. છે ધારો કે તમારી પાસે 1 થી 100 સુધીના નંબરો ક્રમમાં ગોઠવાયેલા છે અને કમ્પ્યુટરને 75 નંબર શોધવાનો છે તે સીધું 50 નંબર પર જશે

હ વચ્ચે પહોંચી ગયું

હા પછી તે ચેક કરશે કે 75 એ 50 કરતાં મોટો છે કે નાનો મોટો છે એટલે કમ્પ્યુટરને તરત ખબર પડી જશે કે 75 ડાબી બાજુ એટલે કે એક થી 50 માં તો હોઈ જ ના શકે

અરે વાહ એટલે તે એક જ ઝટકામાં આખા ડેટાને કાઢી નાખે છે

ડિકશનરી સીધી વચ્ચેથી ખોલવા જેવું જો મારે zડ પરથી શરૂ થતો શબ્દ શોધવો હોય અને ડિકશનરી એમ પર ખોલે તો આગળનો આખો અડધો ભાગ સ્કીપ કરી દેવાનો

એક્ઝેટલી આ અડધા ભાગને કાઢી નાખવાની પ્રક્રિયા સતત રિપીટ થાય છે 51 થી 100 ની વચ્ચે તે 75 પર પહોંચશે અને જો ત્યાં મળી જાય તો કામ પૂરું

દરેક સ્ટેપ પર ડેટા અડધો થતો જાય છે આ અલ્ગોરિધમને કારણે સર્ચ કરવામાં લાગતો સમય ઘટીને માત્ર o ઓફ log n થઈ જાય છે

આ o ઓફ log n નું ગણિત સમજવું બહુ જ રોમાંચક છે જો મારી પાસે 16 આઈટમ્સ હોય તો લીનિયર સર્ચમાં કમ્પ્યુટરને કદાચ 16 વાર ચેક કરવું પડે પણ બાયનરી સર્ચમાં માત્ર ચાર જ સ્ટેપ લાગશે

હા કારણ કે 16 ના અડધા આઠ પછી ચાર પછી બે અને છેલ્લે એક

માત્ર ચાર વખત ડેટાને અડધો કર્યો અને જવાબ મળી ગયો આ લોગરિધમની વાસ્તવિક શક્તિ છે બેઝ ટુ ના આધારે જો તમારી પાસે 10 લાખ આઈટમ્સ હોય તો લીનિયર સર્ચમાં 10 લાખ સ્ટેપ્સ લાગી શકે પણ બાયનરી સર્ચમાં તમે અનુમાન લગાવી શકો છો કેટલા સ્ટેપ્સ લાગશે

જો હું દર વખતે અડધું કરતી જાઉં તો 10 લાખ માંથી માત્ર 20 જ વખત અડધું કરવું પડે એટલે કે માત્ર 20 જ સ્ટેપ

સાચો જવાબ

10 લાખ ઓપરેશનસની સામે માત્ર 20 ઓપરેશનસ આ તો કોઈ ચમત્કારથી કમ નથી o n અને o ઓફ log n વચ્ચેનો આ તફાવત જ કદાચ નક્કી કરે છે કેગલનું સર્ચ રિઝલ્ટ મિલીસેકન્ડમાં આવશે કે પાંચ મિનિટ પછી

એકદમ સાચું પરંતુ અહીં એક બહુ મોટો કેદ છે લિંક લિસ્ટમાં આ બાયનરી સર્ચ વાપરી શકાતું નથી

કેમ જો લિંક લિસ્ટમાં પણ મેં ડેટા આલ્ફાબેટિકલ ઓર્ડરમાં ગોઠવ્યો હોય તો હું બાયનરી સર્ચ કેમ ના વાપરી શકું

કારણ કે બાયનરી સર્ચ કામ કરે છે સીધા લિસ્ટની મધ્યમાં કૂદકો મારીને આપણે અગાઉ જોયું તેમ લિંક લિસ્ટમાં પેલી ટ્રેઝર હન્ટ જેવી સ્થિતિ હોય છે

અરે હા પોઈન્ટર્સ વાળી વાત

હા તમને પહેલેથી એ ખબર જ નથી હોતી કે વચ્ચેનો નોડ ક્યાં છે મધ્યમાં પહોંચવા માટે તમારે એક પછી એક બધા જ નોડ પરથી પસાર થવું પડે અને જો તમારે પસાર જ થવું પડે તો પછી લીનિયર સર્ચ અને બાયનરી સર્ચ વચ્ચે કોઈ તફાવત જ રહેતો નથી બાયનરી સર્ચનો હેતુ જ મરી જાય છે

આ બધી જ માહિતીને જોડીએ તો એક બહુ જ મોટું અને સ્પષ્ટ ચિત્ર ઊભું થાય છે આજના સ્ત્રોત પરથી સમજી શકાય છે કે લીનિયર એટલે કે સીધી રેખામાં ગોઠવાયેલા ડેટા સ્ટ્રક્ચર્સમાં હંમેશા એક મોટો વિરોધાભાસ છે જાણે કે કોઈ ડેવલપરને એકસાથે બધું નથી મળતું

આજ કમ્પ્યુટર સાયન્સની વાસ્તવિકતા છે એરે તમને અત્યંત ઝડતી એક્સસેસ અને બાયનરી સર્ચની સુવિધા આપે છે પણ નવો ડેટા ઉમેરવા માટે પરસેવો છોડાવી દે છે

હા ખુરશીઓ ખસેડવા જેવું

અને બીજી બાજુ લિંક લિસ્ટ તમને ડેટા ઉમેરવાની જબરદસ્ત સ્પીડ આપે છે પણ કોઈ માહિતી શોધવા માટે તમારે તેમાં બહુ ધીમી ગતિએ ચાલવું પડે છે

આ એવી કાર ખરીદવા જેવું છે જેની સ્પીડ બહુ છે પણ માત્ર બે જ લોકો બેસી શકે છે અથવા તો એવી બસ લેવા જેવું છે જેમાં બધા બેસી શકે પણ તે બહુ ધીમી ચાલે છે આ સીધી રેખાવાળા માળખાઓ કોઈ પરફેક્ટ ઉકેલ નથી આપતા તમે નિયમો બાંધીને સ્ટેકિંગ કે ક્યુ બનાવી લો તો સ્પીડ મળે પણ સર્ચ કરવાની સુવિધા છીનવાઈ જાય

અને આ એક બહુ જ મહત્વપૂર્ણ પ્રશ્ન ઉભો કરે છે વિચારવા જેવો પ્રશ્ન જો લીનિયર સ્ટ્રક્ચરસ આપણને ઝડપી સર્ચ અને ઝડપી ઇન્સર્ટ બંને એકસાથે આપી શકતા જ નથી તો પછીગલ કે એમેઝોon જેવા આધુનિક વિશાળ ડેટાબેઝ કામ કેવી રીતે કરે છે?

હા આ એક મોટો સવાલ છે.

તેમની પાસે તો કરોડો રેકોર્ડ્સ છે. તેઓ સેકન્ડના અમુક ભાગમાં ડેટા શોધી પણ લાવે છે અને દર સેકન્ડે હજારો નવા ડેટા ઉમેરી પણ લે છે.

હા આ તો ખરેખર અશક્ય લાગવું જોઈએ. શું એવું શક્ય છે કે આ મર્યાદાઓને તોડવા માટે માહિતીને સીધી રેખાની જગ્યાએ કોઈ અલગ જ આકારમાં ગોઠવવામાં આવતી હોય

તમે બહુ નજીક છો

કદાચ એવી કોઈ ડિઝાઇન જે એરે અને લિંક લિસ્ટ બંનેના શ્રેષ્ઠ ગુણોનું મિશ્રણ હોય

ઇન્જિનિયર્સે બરાબર એ જ કર્યું છે કદાચ માહિતીને સીધી રેખામાં ગોઠવવાને બદલે ઝાડની ડાળીઓ એટલે કે ટ્રીઝની જેમ ફેલાયેલી ગોઠવવામાં આવતી હોય જ્યાં બાયનરી સર્ચની જેમ ડાળીઓ કાપી શકાય અથવા કોઈ જટિલ જાળા એટલે કે ગ્રાફ્સ જેવા નોનિયર આકારમાં ડેટા સચવાતો હોય લીનિયર સ્ટ્રક્ચરની મર્યાદાઓ જ આપણને આ નોન લીનિયર સ્ટ્રક્ચરની શોધ તરફ દોરી ગઈ

અને આ જ વિચાર સાથે આજે આપણે આપણી યાત્રાને અહીં અટકાવીશું શરૂઆતમાં આપણે પહેલા એક્સરે મશીનની વાત કરી હતી ને હવે આપણને સ્પષ્ટપણે સમજાઈ રહ્યું છે કે કોમ્પ્યુટરની મેમરીમાં ડેટા એક્સરે જેટલો સીધો કે બાયનરી નથી હોતો

હા તેમાં ઘણું બધું પાછળ ચાલતું હોય છે

તે સ્પેસ અને સ્પીડના ટ્રેડ ઓફ પોઈન્ટર્સ પોઈન્ટર્સ ની ભૂલભુલામણી અને ગાણિતિક અલ્ગોરિધમસનું એક અદભુત સમીકરણ છે જ્યારે પણ હવે લોકો કોઈ એપ્લિકેશનમાં અનડુ બટન દબાવશે ત્યારે તેમને ચોક્કસ યાદ આવશે કે બેકગ્રાઉન્ડમાં એક સ્ટેક કઈ રીતે તેમની ભૂલ સુધારી રહ્યો છે સાંભળતા રહો વિચારતા રહો અને આ અદ્રશ્ય દુનિયામાં નવા કનેક્શન શોધતા રહો આવજો

આવજો