અરે જ્યારે કોઈ મોટી ઈકોમર્સ સાઈટ પર પેલો મેગા સેલ ચાલતો હોય ને

હા હમ

લાખો લોકો એક સાથે હોય

બરાબર

લાખો લોકો એકસાથે પેમેન્ટ કરતા હોય અને અચાનક સિસ્ટમ ક્રેશ થઈ જાય તો શું થાય?

એ ખરેખર બહુ મોટો પ્રશ્ન છે.

આપણને સામાન્ય રીતે એવું જ લાગે કે આ તો કમ્પ્યુટરમાં બસ પેલું એક કંટ્રોલ ઝેડ દબાવવાની રમત હશે.

હા કંટ્રોલ ઝેડ

અને બધો ડેટા તરત પાછો આવી જશે.

બિલકુલ મોટાભાગના લોકો એમ જ વિચારે છે કે બેકઅપ એટલે બસ એક ફાઈલની કોપી

હ

અને રિકવરી એટલે એ કોપીને ચૂપચાપ પાછી મૂકી દેવી પણ વાસ્તવિકતામાં

વાસ્તવિકતા સાવ અલગ છે ખરું ને

હા હજારો કોન્કરન્ટ ટ્રાન્ઝેક્શન વચ્ચે જ્યારે કાંઈ ખોટું પડે ને ત્યારે ડેટાબેઝની અંદર જે પ્રક્રિયા ચાલે છે તે ખૂબ જ જટિલ હોય છે

ઓકે

ડેટાબેઝ સિસ્ટમ માત્ર એક ફાઈલ નથી હોતી પણ તે સતત બદલાતી એક જીવંત વ્યવસ્થા હોય છે

અને આ જ અદભુત વ્યવસ્થાને સમજવા માટે આજે આપણી પાસે આ ઊંડાણપૂર્વકની ચર્ચામાં એક બહુ જ સરસ સ્ત્રોત છે

હમ આઈઆઈટી મદ્રાસ એટલે કે આઈઆઈટી મદ્રાસના બીએસ ડિગ્રી પ્રોગ્રામની યુટ્યુબ ચેનલનો એક વિડીયો છે.

હા બેકઅપ એન્ડ રિકવરી સિરીઝનો વિડીયો

બરાબર બેકઅપ એન્ડ રિકવરી ફોર રિકવરી થ્રી આ લેક્ચરની શાનદાર નોટ્સ આજે આપણી પાસે છે

અને આજનો આપણો હેતુ પણ એ જ છે

હા આજે આપણે એ સમજવાનું છે કે જ્યારે સિસ્ટમ ક્રેશ થાય ત્યારે ખરેખર પડદા પાછળ શું થાય છે કોઈ જાદુઈ લાકડી નથી હોતી

ના બિલકુલ નહીં ડેટા ડેટાબેઝ એન્જિનિયરોએ બનાવેલા અત્યંત સ્માર્ટ રસ્તાઓ હોય છે

સાચી વાત છે તો ચાલો આને થોડું સરળ બનાવીએ

ચોક્કસ અત્યાર સુધી આપણે ડેટાબેઝ રિકવરી વિશે જે કંઈ પણ વિચારતા હોઈએ તે મોટે ભાગે એક સામાન્ય ટ્રાન્ઝેક્શન લેવલ પૂરતું સીમિત હોય છે

પણ જ્યારે આપણે હાર્ડડિસ્ક પર ખરેખર શું થઈ રહ્યું છે ડેટા ફાઈલો અને ઇન્ડેક્સ ફાઈલોની અંદર શું ચાલી રહ્યું છે

તો આખું ચિત્ર બદલાઈ જાય છે

હા ચિત્ર ઘણું અલગ જોવા મળે છે આપણે ડેટાબેઝની અંદર ચાલતા પહેલા ટ્રાફિક જામ અને તેને ઉકેલવાની પદ્ધતિઓ પર નજર કરવી પડશે.

બહુ સરસ શબ્દ વાપર્યો તમે ટ્રાફિક જામ. ચાલો આ ડિજિટલ ટ્રાફિક જામથી જ શરૂઆત કરીએ.

હા

આપણે જાણીએ છીએ કે ડેટાબેઝમાં માહિતી ઝડપથી શોધવા માટે bપ્લસ ટ્રી નો ઉપયોગ થાય છે.

હ bપલસટ્રી ઇન્ડેક્સિંગ માટે

બરાબર હવે આધુનિક સિસ્ટમસમાં તો એકસાથે હજારો ટ્રાન્ઝેક્શનસ ચાલતા હોય ધારો કે એક પ્રક્રિયા આ bપ્લટ માં કઈક નવો ડેટા ઉમેરી રહી છે

ઓકે

જો સિસ્ટમ એ આખા નોડ પર લોક લગાવી દે અને જ્યાં સુધી પ્રક્રિયા સંપૂર્ણ કમિટ ન થાય ત્યાં સુધી લોક ન ખોલે તો શું થાય

તો તો આખી સિસ્ટમની ગતિ એકદમ ધીમી પડી જાય

હા

જો કોઈ કેન્દ્રીય સંસાધન જેમ કે આ B પ્લસ ટ્રી પર લાંબા સમય સુધી લોક લગાવી રાખવામાં આવે જેને ટુ ફેઝ લોકિંગ કહેવાય છે

ઓકે ટુ ફેઝ લોકિંગ

હા તો તેનાથી સિસ્ટમનો આઉટપુટ અથવા કહીએ કે થ્રુપુટ અત્યંત ઘટી જાય હજારો અન્ય પ્રક્રિયાઓ માત્ર એ લોક ખુલવાની રાહ જોતી ઊભી રહી જાય

એટલે કે એક પ્રકારનો હાઈવે જામ

બરાબર એવું જ

જો એક ગાડી ટોલનાકા પર ઉભી રહી જાય તો પાછળની બધી જ ગાડીઓ અટવાઈ જાય

હા અને ડેટાબેઝ સિસ્ટમ આ ધીમી ગતિ ક્યારેય પરવડી શકે તેમ હોતી નથી

સાચી વાત છે

અહીં નોંધવા જેવી રસપ્રદ બાબત એ છે કે સિસ્ટમની ઝડપ જાળવી રાખવા માટે ડેટાબેઝ અર્લી લોક રિલીઝ પદ્ધતિનો ઉપયોગ કરે છે છે

એક મિનિટ અર્લી લોક રિલીઝ

હા

એટલે કે ટ્રાન્ઝેક્શન પૂરું થાય એ પહેલા જ લોક ખોલી નાખવાનું

બિલકુલ આનો સીધો અર્થ એ છે કે ડેટાબેઝમાં માત્ર ડેટા લખવા પૂરતું જ લોક લેવામાં આવે છે.

ઓકે

ટ્રાન્ઝેક્શનનું આયુષ્ય પૂરું થાય કે તે સંપૂર્ણ રીતે કમિટ થાય તેની રાહ જોયા વિના જ ડેટામાં એ જ નાનો ફેરફાર થતા જ તરત લોક ખોલી નાખવામાં આવે છે

પણ શું આ બહુ જોખમી નથી લાગતું

કેવી રીતે

મારો મતલબ છે કે જો આપણે લોક વહેલું ખોલી નાખીએ તો શું સિસ્ટમમાં ડેટા કરપ્ટ થવાનું જોખમ ન વધી જાય

હ

આ તો એને જેવું થયું કે આપણે હજુ ઘરમાં કપડા બદલી રહ્યા છીએ અને મેન દરવાજો ખુલ્લો મૂકી દઈએ

બહુ સરસ ઉદાહરણ આપ્યું

હા અન્ય કોઈ પ્રક્રિયા અંદર આવીને ગડબડ કરી શકે ને

તમારો આ પ્રશ્ન એકદમ વ્યાજબી છે અને હા આનાથી એક બહુ મોટી ગૂચવણ ઊભી થાય છે ડેટા કરપ્ટ નથી થતો પણ

પણ શું

પણ જ્યારે ભૂલ સુધારવાનો સમય આવે ને ત્યારે જૂની પદ્ધતિઓ કામ નથી લાગતી

અચ્છા ચાલો આને પહેલા સ્ત્રોતમાં આપેલા એકદમ ચોક્કસ ઉદાહરણથી સમજીએ

હા એ ઉદાહરણ બહુ જ જરૂરી છે

મને આ ઉદાહરણ બહુ જ રસપ્રદ લાગ્યું હતું ધારો કે એક ટ્રાન્ઝેક્શન છે જેને આપણે t1 કહીએ

ઓકે t1

આ t1 પ્રક્રિયા b +ટ 3 ના નોડમાં v1 r1 નામની એક નવી એન્ટ્રી ઉમેરે છે

હા અને અર્લી લોક રિલીઝના નિયમ પ્રમાણે એન્ટ્રી ઉમેર્યા પછી તરત જટવ પોતાનું લોક છોડી દેશે

બરાબર હજુ t1 ની આખી પ્રક્રિયા કમિટ નથી થઈ પણ લોક ખુલી ગયું છે

હ ખુલ્લો દરવાજો

હવે આ ખુલ્લા દરવાજાનો લાભ લઈને તરત જ બીજું એક નવું ટ્રાન્ઝેક્શન આવે છે જેને આપણે t2 કહીએ

ઓકે

અને તે જ નોડની અંદર પોતાની એક નવી એન્ટ્રી v2 ઉમેરી દે છે

અહીં સુધી તો બધું બરાબર ચાલી રહ્યું છે સિસ્ટમ ખૂબ ઝડપથી કામ કરી રહી છે

હા પણ

પણ હવે કલ્પના કરો કે કોઈ કારણ સર પેલું લું ટ્રાન્જેક્શનટ નિષ્ફળ જાય છે

અરે બાપરે

એટલે કે તે એબોટ થાય છે

અને અહીં જ ખરી મુસીબત શરૂ થાય છે હું વિચારતો હતો કે જો આપણે જૂની પદ્ધતિ વાપરીએ જેને ફિઝિકલ અંડુ કહેવાય છે

હા ફિઝિકલ અન્નડૂ

તો સિસ્ટમ શું કરશે તે જૂના ડેટાનો જે ફોટો પાડેલો હતો એટલે કે એ નોડની જે ભૌતિક સ્થિતિ હતી તે પાછી મૂકવા જશે

સાચું ફિઝિકલ અનડૂ નો અર્થ જે છે કે જેણે જૂના બાઈટ્સ હતા તે પાછા હાર્ડ ડિસ્ક પર લખી દેવા જો સિસ્ટમ એ જૂનો ફોટો પાછો મૂકી દે તો તેમાં T2 ની જે નવી એન્ટ્રી V2 R2 હતી તે તો સંપૂર્ણપણે ગાયબ જ થઈ જશે.

બિલકુલ તે ભૂસાઈ જશે.

આ તો કેટલો મોટો અન્યાય છે.

હા એ બિચારા T2 નો કોઈ વાંગ ન હતો.

T2 એ તો બધું જ સાચું કર્યું હતું. તેનું ટ્રાન્ઝેક્શન તો કદાચ સફળતાપૂર્વક પૂરું પણ થઈ ગયું હોય. છતાં T1 ની ભૂલની સજા એકદમ નિર્દોષ T2 પ્રક્રિયાને ભોગવવી પડી.

બરાબર

સિસ્ટમને સુધારવા જતા આપણે ડેટાબેઝમાંથી સાચો ડેટા ભ*** નાખ્યો. આતો બહુ ખરાબ કહેવાય

આજ કારણથી હું સમજાવતી હતી કે અર્લી લોક રિલીઝ સાથે ફિઝિકલ અંડુ ક્યારે કામ ન કરી શકે

ઓકે

B+સી નું માળખું એવું છે કે જ્યારે તમે તેમાં કંઈક નવું ઉમેરો ત્યારે તેની અંદરના નોડ્સ અને ડેટા પોતાની જગ્યા સતત બદલી શકે છે

એટલે ડેટા ખસતો રહે છે

હા નોડ્સ છૂટા પડી શકે છે જેને આપણે નોડ સ્પ્લેટિંગ કહીએ છીએ

અચ્છા એટલે કેટવન પ્રક્રિયા પૂરી થાય પહેલા જ તેણે જે v1 R1 લખ્યું હતું તેનું ભૌતિક સ્થાન જ બદલાઈ ગયું હોઈ શકે

હા અને જો ફિઝિકલ અનડુ કામ ન લાગતું હોય અને તે ડેટાબેઝને અસંગત એટલે કે ઇનકન્સીસ્ટન્ટ સ્થિતિમાં મૂકી દેતું હોય તો એક નવો રસ્તો શોધવો જ પડે

એટલે જૂની સ્થિતિનો ફોટોગ્રાફ હવે સાવ નકામો છે

હા નકામો છે

તો પછી સાચો રસ્તો કયો છે આ એક બહુ મહત્વપૂર્ણ પ્રશ્ન ઉભો કરે છે આપણે આ નિર્દોષ T2 ના ડેટા ને બચાવવાનો છે અને T વન ના ડેટા ને દૂર કરવાનો છે ડેટાબેઝ એન્જિનિયરિંગમાં આનો બહુ સરસ ઉકેલ છે અને તે છે લોજીકલ અંડૂ

લોજીકલ અંડુ

હા જ્યારે તમે લોક વહેલું ખોલી નાખો છો ત્યારે તમે ભૌતિક ફેરફારોને સીધા પાછા નથી લાવી શકતા

હમ તેના બદલે તમારે લોજીકલ રીતે વિચારવું પડે છે

લોજિકલ અનડુ આ શબ્દ સાંભળવામાં કંઈક સ્માર્ટ લાગે છે

હા આ પ્રક્રિયા ખરેખર સ્માર્ટ છે.

કેવી રીતે કામ કરે છે?

આમાં સિસ્ટમ એ યાદ રાખે છે કે કઈ ક્રિયા કરવામાં આવી હતી હમ

અને જ્યારે અંડું કરવાનો સમય આવે ત્યારે તે જુનો ફોટો મુકવાને બદલે એ ક્રિયાની બરાબર વિરુદ્ધ ક્રિયા એટલે કે લોજીકલ ઓપરેશન કરે છે.

અચ્છા ચાલો આને નોટ્સ માં આપેલા પહેલા એકદમ સ્પષ્ટ ઉદાહરણોથી સમજીએ.

હા ચોક્કસ

ધારો કે એક ટ્રાન્ઝેક્શન t1 એ ઇન્ડેક્સ i9 ની અંદર બે વસ્તુઓ ઉમેરી

ઓકે

એક કી k5 અને બીજું રેકોર્ડ આઈડી rઆઈડી7 આ આ એક ઇન્સર્ટ ઓપરેશન હતું

બરાબર ઇન્સર્ટ ઓપરેશન

હવે જો સિસ્ટમ ક્રેશ થાય કેટ1 નિષ્ફળ જાય તો સિસ્ટમ આખું નોડ પાછું જૂની સ્થિતિમાં નહીં મૂકે

ના બિલકુલ નહી

તેના બદલે લોજીકલ અનડુ એ જોશે કે ઓ અગાઉ આ જગ્યાએ ઇન્સર્ટ કરવામાં આવ્યું હતું

હા

તો ચાલો હું માત્ર આજ ચોક્કસ એન્ટ્રી એટલે કે કી ક5 અને રેકોર્ડ આઈડીઆરઆઈડી7 ને શોધીને તેને જ ડીલીટ કરી નાખું

એકદમ સાચું આજ લોજીકલ અંડુ છે એક ઓપરેશનને તેના વિરુદ્ધ ઓપરેશનથી રદ્દ કરવું

એટલે ઇન્સર્ટનો ડીલીટ

હા જો ઇન્સર્ટ કર્યું હોય તો ડીલીટ કરવું જો ડીલીટ કર્યું હોય તો પાછું ઇન્સર્ટ કરવું આનાથી એ જ નોડમાં રહેલા અન્ય કોઈ ડેટા

જેમ કે પેલો t2 નો ડેટા

હા જેમ કે આપણા પહેલા ઉદાહરણના ટી2 ના v2 r2 ને કોઈ જ અસર નહીં થાય

આ તો ખરેખર અદભુત છે સ્ત્રોતમાં બીજું પણ એક આંકડાકીય ઉદાહરણ છે જે આખી વાતને વધુ સ્પષ્ટ કરે છે

હમ્મ કયું ઉદાહરણ

ધારો કે c નામનું એક ચલ એટલે કે વેરીએબલ છે જે કદાચ કોઈ બેન્ક બેલેન્સ હોઈ શકે.

ઓકે

એક પ્રક્રિયાએ તેની કિંમત 700 થી ઘટાડીને 600 કરી દીધી.

હા અહીં ₹100 ઘટાડવામાં આવ્યા છે.

બરાબર હવે જો આ ઘટાડવાની પ્રક્રિયાને રદ કરવી હોય અને વચ્ચે અન્ય પ્રક્રિયાઓએ આ c ની કિંમતમાં બીજા ફેરફારો કરી દીધા હોય

તો જૂની કિંમત 700 ની પાછી ન મુકી શકાય.

એકદમ સાચું લોજીકલ અંડું માત્ર એટલું જ કરશે કે હાલની જે પણ કિંમત હોય તેમાં 100 ઉમેરી દેશે. એટલે કે એડ 100

બરાબર

ફિઝિકલ વેલ્યુ શું છે તેનાથી તેને કોઈ મતલબ નથી તે માત્ર લોજીકલ ગણિત પર ધ્યાન આપે છે

હા અને આ જ લોજીકલ અન્ડુની ખરી તાકાત છે

પણ આપણે એ સમજવું પડે કે આ બધું હવામાં નથી થતું

હા એ તો છે

આ પ્રક્રિયા પડદા પાછળ કેવી રીતે નોંધાય છે તે સમજવું પણ એટલું જ જરૂરી છે જો સિસ્ટમને ખબર જ ન હોય કે કયું ઓપરેશન થયું હતું તો તે તેનું વિરુદ્ધ ઓપરેશન કેવી રીતે કરશે તો આના માટે કોઈ ખાસ ડાયરી કે લોગબુક રખાતી હશે ખરું ને

બિલકુલ આના માટે એક ખાસ પ્રકારનું લોગિંગ વપરાય છે જેને લોજીકલ અનડૂ લોગિંગ કહે છે

ઓકે લોજીકલ અનડૂ લોગિંગ

હા આખી પ્રક્રિયાના પગલા બહુ જ પદ્ધતિસરના હોય છે જ્યારે કોઈ પ્રક્રિયા શરૂ થાય ત્યારે સૌથી પહેલા લોગ બુકમાં નોંધાય છે ઓપરેશન બીગીન

અચ્છા એટલે કે કામ શરૂ થઈ ગયું છે એની નોંધ પડે છે

ત્યારબાદ ડેટામાં જે પણ ભૌતિક ફેરફારો થાય છે તેના જુના અને નવા મૂલ્યો નોંધાય છે

બરાબર

અને જ્યારે ઓપરેશન ખરેખર પૂરું થાય ત્યારે લોગ માં ઓપરેશન એન્ડ લખાય છે

ઓકે

અને અહીં જ સૌથી મહત્વની વાત આવે છે આ ઓપરેશન એન્ડની સાથે જ સિસ્ટમ એક લોજીકલ અનડુની માહિતી પણ નોંધી લે છે

એટલે કે જો મેટેરે ઇન્સર્ટ કર્યું છે તો ભવિષ્યમાં ક્રેશ થાય તો તેને ડિલીટ કરવાનું ઓપરેશન કયું હશે એ સૂચના ઓપરેશન એન્ડની સાથે જ લખી રાખવામાં આવે છે

હા એકદમ સાચું ભવિષ્યની તૈયારી અત્યારથી જ.

વાહ અને આ લોકબુક ડેટાબેઝ ક્રેશ થાય ત્યારે ખરેખર લાઈફ સેવર બની જાય છે.

હા બિલકુલ

હું સમજાવું કેવી રીતે?

હા

ધારો કે સિસ્ટમ ક્રેશ થઈ

ઓકે

હવે રિકવરી મેનેજર આ લોકબુક વાંચવા બેસે છે. તેને બે અલગ અલગ પરિસ્થિતિઓ જોવા મળી શકે છે.

કેવી પરિસ્થિતિઓ?

જો તેને કોઈ ઓપરેશનનું માત્ર બિગીન જ જોવા મળે પણ તેનું એન્ડ ન જોવા મળે તો તેનો સીધો અર્થ એ છે કે ઓપરેશન પૂરું થતા પહેલા જ ક્રેશ થઈ ગયો હતો.

બરાબર

એટલે કે લોક હજુ ખુલ્યું જ ન હતું અને અન્ય કોઈ પ્રક્રિયાએ ત્યાં દખલ કરી જ ન હતી.

હા કારણ કે અર્લી લોક રિલીઝ હજુ થયું નહતું.

સાચી વાત આવા સમયે રિકવરી મેનેજર સીધો જ જૂનો ફિઝિકલ અંડુ વાપરીને ભૌતિક સ્થિતિ પાછી લાવી દેશે

કારણ કે હજુ કોઈ નવો ડેટા ત્યાં આવ્યો જ નથી

બિલકુલ પણ જો રિકવરી મેનેજરને લોગ બુકમાં ઓપરેશન એન્ડ લખેલું જોવા મળે

તો તેને ખબર પડી જાય છે કે ઓપરેશન પૂરું થઈ ગયું હતું અને લોક ખુલી ગયું હતું

હા અને કદાચ કોઈ અન્ય ટ્રાન્ઝેક્શને ત્યાં પોતાનો ડેટા લખી પણ દીધો હશે

બિલકુલ

તેથી આ સ્થિતિમાં તે જૂનો ભૌતિક ફોટો પાછો નહીં મૂકે

તે લોગમાં લખેલી પેલી લોજીકલ અંડુની સૂચના વાંચશે અને માત્ર એ ચોક્કસ એન્ટ્રીને ડીલીટ કરશે કે કિંમત બદલશે પેલી 600 માં 100 ઉમેરવા વાળી વાતની જેમ

આ આખી પ્રક્રિયા સિસ્ટમને અત અત્યંત ઝડપી પણ રાખે છે અને ડેટાબેસને અસંગત થતો બચાવે છે

ખરેખર બહુ જ સ્માર્ટ સિસ્ટમ છે

અને અહીં એ પણ નોંધવું જોઈએ કે આ અર્લી લોક રિલીઝ માત્રબીપલસ ટ્રીના ઇન્ડેક્સ પૂરતું મર્યાદિત નથી

અચ્છા બીજે ક્યાં વપરાય છે

ડેટાબેઝ સિસ્ટમની અંદર બીજી ઘણી એવી રચનાઓ હોય છે જે વારંવાર અપડેટ થતી હોય છે

ઓકે

ઉદાહરણ તરીકે કયા બ્લોકમાં કેટલી ખાલી જગ્યા એટલે કે ફ્રી સ્પેસ છે તેની નોંધ રાખતો ડેટા

હ ફ્રી સ્પેસ

અથવા તો ખાલી બ્લોક્સનું લિસ્ટ જો આ ફ્રી સ્પેસ લિસ્ટ પર લાંબા સમયે લોક લાગી રહે તો કોઈ નવો ડેટા લખી જ ન શકે

ઓહ એટલે ત્યાં પણ કોન્કરેન્સી જાળવી રાખવા માટે લોક વહેલા છોડી દેવા પડે છે

હા અને ત્યાં પણ ફિઝિકલ અંડૂ નિષ્ફળ જાય છે

અને આ લોજીકલ અંડૂ પદ્ધતિ સિસ્ટમને બચાવે છે ખરું ને

બિલકુલ

આ બધું સાંભળીને ખરેખર ડેટાબેઝ એન્જિનિયરો માટે માન વધી જાય છે.

હા તેમની મહેનત દેખાય છે.

આપણે આટલી બધી ટેકનિકલ વાતો કરી એલ્ગોરિધમ્સ અને લોગિંગની વાતો કરી પણ હવે મારો પ્રશ્ન એ છે કે આ બધાનો અર્થ શું છે?

એટલે

એટલે કે ચલો આ બધું વાસ્તવિક દુનિયા સાથે જોડીએ

હા એ બહુ જરૂરી છે

કોઈ મોટી કંપની કે સંસ્થા માટે આનો અર્થ શું છે આ ટેકનિકલ વાતો બિઝનેસ લેવલ પર કેવી રીતે અસર કરે છે

આ એક બહુ જ મહત્વનો વળાંક છે આપણી ચર્ચાનો જો આપણે આ ટેકનોલોજીને મોટા ચિત્ર સાથે જોડીએ.

હા પ્લીઝ સમજાવો.

તો સમજાશે કે ડેટાબેઝનું બેકઅપ અને રિકવરી લેવી એ માત્ર કોઈ સોફ્ટવેર પ્રોગ્રામિંગનો વિષય નથી.

તો શું છે?

આ એક બહુ મોટો વ્યાપારી અને વ્યુહાત્મક નિર્ણય છે.

બિઝનેસ ડિસીઝન

હા બિઝનેસ એન્ડ સ્ટ્રેટેજીક ડિસીઝન સ્ત્રોતના અંતિમ ભાગમાં આ વ્યવહારો પાસા પર ખૂબ જ ઊંડાંગપૂર્વક ચર્ચા કરવામાં આવી છે

કારણ કે હું વિચારતો હતો કે દરેક કંપની પાસે કઈ અમર્યાદિત બજેટ તો હતું નથી

ના બિલકુલ નહીં

તેઓ બધી જ સિસ્ટમમાં વિશ્વનું સૌથી મોંગા ડેટાબેસ સોફ્ટવેર થોડી ગોઠવી શકે

સાચી વાત જ્યારે કોઈ સંસ્થા બેકઅપનો પ્લાન બનાવે છે ત્યારે તેણે ઘણા પરિબળો ધ્યાનમાં રાખવા પડે છે

કયા કયા પરિબળો

સૌથી પહેલો મુદ્દો છે ડેટાનું મહત્વ અને તેમાં થતા ફેરફારની ઝડપ

આને થોડું વધુ સમજાવશો

ચોક્કસ શું ડેટાબેઝમાં રહેલો બધો જ ડેટા એકસરખો મહત્વનો છે?

મને નથી લાગતું

ના ઉદાહરણ તરીકે કોઈ બેંકના ગ્રાહકોના ખાતાની સામાન્ય માહિતી લઈએ.

જેમ કે તેમનું નામ ફોન નંબર કે સરનામું

હા આ માહિતી મહિનાઓ કે વર્ષોમાં કદાચ એકાદ વાર બદલાય

હા હું મારું સરનામું રોજ તો નથી જ બદલવાનો

પરંતુ તે જ ગ્રાહકોના રોજ રોજના આર્થિક વ્યવહારો દર મિનિટે કે દર સેકન્ડે બદલાતા હોય છે

હા ટ્રાન્ઝેક્શનસ તો સતત થતા રહે કોણે ક્યાં પેમેન્ટ કર્યું કેટલા પૈસા જમા થયા

બરાબર તેથી આ બંને પ્રકારના ડેટા માટે બેકઅપ લેવાની સમય મર્યાદા કે પદ્ધતિ એક સરખી ન હોઈ શકે

હ સમજાયું

સામાન્ય માહિતીનું બેકઅપ કદાચ દિવસમાં એક વાર લેવાય તો ચાલે પણ આર્થિક વ્યવહારોનો બેકઅપ દર થોડી સેકન્ડ્સમાં લેવો પડે

આ તો એકદમ તાર્કિક વાત છે અને આની સાથે જોડાયેલો બીજો સૌથી મોટો પ્રશ્ન એ છે કે રિકવરીની સ્પીડ કેટલી હોવી જોઈએ

હા એ સૌથી મોટો પ્રશ્ન છે

જો સિસ્ટમ ડાઉન થઈ જાય તો શું સંસ્થા ડેટા પાછો લાવવા માટે સિસ્ટમને થોડો સમય ધારો કે બે ત્રણ કલાકો માટે બંધ રાખી શકે તેમ છે આ કલાકનું ડાઉનટાઈમ પરવળી શકે

હા ત્યાં બહુ નુકસાન ન થાય

પણ જો કોઈ ગ્લોબલ ઈકોમર્સ સાઈટ હોય કે એરલાઇન્સની ટિકિટ બુકિંગ સિસ્ટમ હોય તો ત્યાં શું થાય

ત્યાં તો હાહાકાર મચી જાય

બિલકુલ ત્યાં તો એક મિનિટનો ડાઉનટાઈમ પણ લાખો કે કરોડો રૂપિયાનું નુકસાન કરાવી શકે

સાચી વાત છે

પેલા લોજીકલ અંડુના લોગ્સ વાંચીને એક એક એન્ટ્રી સુધારવામાં જો કલાકો નીકળી જાય તો કંપની તો બરબાદ થઈ જાય

બરાબર એ જ કારણથી રિકવરી કેટલી ઝડપથી થવી જોઈએ તે સંસ્થાના બજેટ પર સીધી અસર કરે છે. અત્યંત ઝડપી રિકવરી માટે અત્યાધુનિક સાધનો જોઈએ.

અને ખર્ચની વાત કરીએ તો આમાં માત્ર હાર્ડવેર કે સોફ્ટવેર ખરીદવાની વાત નથી આવતી.

હ તો બીજું શું આવે?

આપણે જોયું કે આ લોગ્સ વાંચવા ફિઝિકલ અને લોજીકલ અંડુ વચ્ચેનો તફાવત સમજવો આ બધું બહુ જ જટિલ કામ છે.

હા એ કોઈ સામાન્ય માણસનું કામ નથી

બરાબર આ બધું સંભાળવા માટે સંસ્થાને ઉચ્ચ કૌશલ્ય ધરાવતા નિષ્ણાત કર્મચારીઓની મોટી ટીમ રાખવી પડે

હા સ્કિલ્ડ એમ્પ્લોઈસ

જેઓ સમજી શકે કે ડેટાબેઝમાં ક્યાં ટ્રાફિક જામ થયો છે અને તેને કેવી રીતે ક્લિયર કરવો

બરાબર

આવી એક્સપર્ટ ટીમનો પગાર અને ખર્ચ નાની સંસ્થાઓને પોષાય નહીં

હા બજેટની મર્યાદા તો હોય જ અને આટલી મહેનતથી બેકઅપ લીધેલો ડેટા ક્યાં સાચવવો તે પણ એક મોટો પ્રશ્ન જ છે ને

હા સ્ટોરેજની જગ્યા

શું બેકઅપ ડેટાની નકલો ઓફિસના જ સર્વરમાં રાખવી સુરક્ષિત છે એટલે કે ઓન સાઈડ

મને નથી લાગ લાગતું જો ઓફિસમાં કોઈ ભૌતિક નુકસાન થાય તો

બરાબર

કે પછી તેને કોઈ દૂરના સુરક્ષિત સ્થળે એટલે કે ઓફસાઈટ સ્ટોર કરવી જોઈએ

ઓફસાઈટ વધુ સુરક્ષિત લાગે

હા આ તમામ પરિબળોને ધ્યાનમાં રાખીને એક સનિયર ડેટાબેસ આર્કિટેક્ટ બેકઅપ અને રિકવરીની આખી વ્યુ રચના તૈયાર કરે છે

ખરેખર બહુ જ રસપ્રદ ચર્ચા રહી આ

તો આજના આ સેશનમાં આપણે ખરેખર ઘણી જટિલ બાબતોને એકદમ સરળતાથી અને વિગતવાર સમજવાનો પ્રયાસ કર્યો

હા આપણે ઘણું કવર કર્યું ચાલો એક ઝડપી પુનરાવર્તન કરી લઈએ કે આજે આપણે કઈ કઈ મુખ્ય વાતો કરી

ચોક્કસ

આપણે જોયું કે bપ્લસ ટ્રી જેવા ઇન્ડેક્સમાં ડેટાબેઝની ઝડપ જાળવી રાખવા માટે અર્લી લોક રિલીઝ કેવી રીતે કામ કરે છે અને ડેટાને ટ્રાફિક જામમાં ફસાતો અટકાવે છે

અને આપણે એ પણ જોયું કે આ જ અર્લી લોક રિલીઝ પદ્ધતિને કારણે ફિઝિકલ અંડુ કેવી રીતે ખરાબ રીતે નિષ્ફળ જાય છે

હા અને નિર્દોષ ટ્રાન્ઝેક્શનનો ડેટા ભૂસી શકે છે

બરાબર

અને ત્યાં આપણા હીરોની એન્ટ્રી થાય છે લોજીકલ અંડુ

હા લોજીકલ અંડુ

જે આખો જૂનો ફોટો પાછો મૂકવાને બદલે માત્ર ચોક્કસ ઓપરેશનને લોજીકલી રદ કરે છે

જો ઇન્સર્ટ કર્યું હોય તો ડીલીટ કરે છે અને જો કિંમત ઘટાડી હોય તો તેટલી જ કિંમત ઉમેરી દે છે

અને છેલ્લે આપણે એ પણ સમજ્યા કે આ બધું વાસ્તવિક દુનિયામાં માત્ર કોડ કે અલ્ગોરિધમ નથી પણ એક મોટો વ્યાપારી નિર્ણય છે

સાચી વાત

જેમાં ડેટાનું મહત્વ રિકવરીની સ્પીડ હાર્ડવેરનો ખર્ચ નિષ્ણાત કર્મચારીઓ અને ઓફસાઇડ સ્ટોરેજ જેવા પરિબળો જોડાયેલા છે

આ બધું જાણીને ખ્યાલ આવે છે કે રોજિંદા જીવનમાં જ્યારે આપણે માત્ર એક ક્લિક કરીને ઓનલાઇન ઓર્ડર આપીએ છીએ ત્યારે પડદા પાછળ ડેટાબેઝ એન્જિનિયરો ખરેખર કેટલી જટિલ અને અદભુત વ્યવસ્થાઓ સંભાળી રહ્યા હોય છે

હા આજના જટિલ વિષયનું આ એક ઉત્તમ તારણ હતું પરંતુ આપણે આ ઊંડાણપૂર્વકની ચર્ચા પૂરી કરીએ તે પહેલા હું એક વિચારવા જે મુદ્દો મૂકવા માંગું છું

હા ચોક્કસ

આજની આખી ચર્ચામાં આપણે સોફ્ટવેરની વાત કરી લોગ ફાઇલ્સ કેવી રીતે લખાય છે તેની વાત કરી અને ટ્રાન્ઝેક્શનસને લોજીકલી કેવી રીતે પાછા લાવવા તે સમજ્યા

બરાબર

પણ વિચારો કે જો એ સર્વરની હાર્ડ ડ્રાઈવ પોતે જ સળગી જાય કે ભૌતિક રીતે સંપૂર્ણ નાશ પામે તો શું થાય

ઓહો એટલે કે મશીન જ ખરાબ થઈ જાય તો

બિલકુલ કોઈ મોટી આગ લાગે કે શોર્ટ સર્કિટ થાય તો આ ડેટાબેઝ સોફ્ટવેર ના જે લોગ્સ આપણે આટલી કાળજીપૂર્વક લખ્યા તે ત્યારે કેવી રીતે કામ લાગશે?

વાત તો સાચી છે જ્યારે ફાઈલો જ ન બચે ત્યારે આ લોજીકલ અંદુ શું કરી લેશે?

હા આ જ પ્રશ્ન છે.

આ તો પાયાનો જ પ્રશ્ન થઈ ગયો

તો શું માત્ર સોફ્ટવેર લેવલનું બેકઅપ પૂરતું છે?

મને તો નથી લાગતું

કે પછી હાર્ડવેર લેવલ પર પણ ડેટા બચાવવાની કોઈ અલગ ટેકનોલોજી હોવી જરૂરી છે

સ્ત્રોતના એકદમ અંતમાં રેડ મિકેનિઝમ એટલે કે આરએઆઈડી મિકેનિઝમ જેવા સ્ટેબલ સ્ટોર નો ટૂંકો ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો છે

ઓકે રેડ મિકેનિઝમ

કદાચ આ હાર્ડવેર નાશ પામવાની સમસ્યાનો ઉકેલ એ રેડ ટેકનોલોજીમાં છુપાયેલો હોઈ શકે છે

ખરેખર આ એક બહુ જ મોટો અને વિચારવા જેવો પ્રશ્ન છે અને આ જિજ્ઞાસા સાથે આપણે આજની આ રોમાંચક ચર્ચા અહીં જ પૂરી કરીએ છીએ

હ આશા છે કે પડદા પાછળ ચાલતી આ ડેટાબેઝની દુનિયા વિશે આજે કંઈક નવું અને રસપ્રદ જાણવા મળ્યું હશે જે ભવિષ્યમાં ટેક્નોલોજીને હોવાનો એક નવો દ્રષ્ટિકોણ આપશે

ચોક્કસથી

ફરી મળીશું આવી જ કોઈ નવી અને માહિતી સભર ચર્ચા સાથે આવજો