રોજિંદા જીવનમાં અ આપણે બધા અગણિત વખત ડિજિટલ દુનિયામાં પ્રવેશ કરીએ છીએ ઓનલાઇન બેન્કિંગથી લઈને ફ્લાઈટની ટિકિટ બુક કરવા સુધીની પ્રવૃત્તિઓ

હા અને સોશિયલ મીડિયા પર કલાકો સુધી સ્ક્રોલ કરવાથી લઈને ન્યુઝ વાંચવા સુધીની દરેક વસ્તુ એક બહુ જ સુંદર અને આકર્ષક સ્ક્રીન પર થાય છે

બરાબર બધું જ એકદમ સરળ લાગે છે બસ એક ક્લિક કરો અને માહિતી હાજર

પણ આ રંગબેરંગી સ્ક્રીન અને સરળ દેખાતી પ્રક્રિયાઓની પાછળ એક અત્યંત જટિલ અદ્રશ્ય અને મજબૂત મશીનરી કામ કરી રહી છે

બિલકુલ અને આજના આ ડીપ ડાઈવમાં આપણે આજ અદ્રશ્ય દુનિયાનો પડદો ઉઠાવવાના છીએ ચાલો આ બાબતને વિગતવાર સમજીએ

ચોક્કસ

આજની આપણી આ ઊંડાણપૂર્વકની ચર્ચાનો આધાર આઈઆઈટી મદદ્રાસના ઓનલાઇન બીએસસી પ્રોગ્રામના એક ડેટાબેઝ મેનેજમેન્ટ સિસ્ટમ કોર્સ પર છે ખાસ કરીને તેના મોડ્યુલ 32 પરથી આ માહિતી લેવામાં આવી છે

હા અને આપણો મુખ્ય ઉદ્દેશ્ય છે કે વેબ એપ્લિકેશનસ ખરેખર પડદા પાછળ કઈ રીતે કામ કરે છે તે સમજવું

હા અને તે પણ કોઈપણ જાતના ભારેખમ ટેકનિકલ શબ્દો કે જારગનની ગૂચવણ વિના

સાચી વાત છે જો સીધી રીતે શરૂઆત કરીએ ને તો આખી વેબ સિસ્ટમ મુખ્યત્વે આમ થ્રી ટાયર એટલે કે ત્રણ સ્તરોમાં વહેંચાયેલી છે

એટલે કે પ્રેઝન્ટેશન લેયર બિઝનેસ લોજીક લેયર અને ડેટા એકસેસ લેયર બરાબર ને

હા બરાબર આ સાંભળવામાં કદાચ કોઈ એન્જિનિયરિંગના પુસ્તક જેવું લાગે પણ હકીકતમાં આજ એ મૂળભૂત માળખું છે જે આખી દુનિયાની ડિજિટલ માહિતીને વ્યવસ્થિત રીતે ચલાવે છે આ થ્રી ટાયર આર્કિટેક્ચરને સમજવું એ આધુનિક ટેકનોલોજીની કરોડ રજ્જુને સમજવા સમાન છે

સાવ સાચી વાત તો જ્યારે પણ કોઈ યુઝર બ્રાઉઝર ખોલે છે ત્યારે તેને જે દેખાય છે તે પહેલું પ્રેઝન્ટેશન લેયર છે ખરું

એકદમ સાચું આ સ્તર માત એટલું જ નક્કી કરે છે કે બટન કેવા રંગનું હશે લખાણ ક્યાં દેખાશે અને ઇન્ટરફેસ કેટલું યુઝર ફ્રેન્ડલી હશે

હ પણ તેની પાછળ રહેલું બિઝનેસ લોજીક લેયર એ અસલી મગજ છે

બિલકુલ આ સ્તર નક્કી કરે છે કે જ્યારે બટન દબાવવામાં આવે ત્યારે કઈ ગણતરીઓ થવી જોઈએ કયા નિયમો લાગુ પડવા જોઈએ અને સુરક્ષાના કયા માપદંડો જળવા જોઈએ

અને છેલ્લે આવે છે પેલું ડેટા એક્સસેસ લેયર જે સીધું જ ડેટાબેઝ સાથે વાતચીત કરે છે

હા તે માહિતીને સુરક્ષિત રીતે સ્ટોર કરે છે અને જ્યારે જરૂર પડે ત્યારે તેને પાછી ખેંચી લાવે છે આ ત્રણેય સ્તરો એકબીજાથી સ્વતંત્ર હોવા છતાં એકબીજા સાથે સતત અદ્રશ્ય સંવાદ કરતા રહે છે

એટલે આનાથી સિસ્ટમ એટલી લૌચિક બને છે કે જો ભવિષ્યમાં માત્ર વેબસાઈટનો દેખાવ બદલવો હોય તો પાછળના ડેટાબેઝ કે લોજીકને કોઈ જ અસર પહોંચાડ્યા વિના તે સરળતાથી કરી શકાય છે

બરાબર

હવે જુઓ આ જબરદસ્ત માળખું કેવી રીતે કામ કરે છે તે સમજવા માટે સૌથી પહેલા તો એ જાણવું પડે કે ઇન્ટરનેટ પર કોઈપણ માહિતીને શોધવી કેવી રીતે

હા કારણ કે આપણે રોજે રોજ યુઆરએલ શબ્દનો ઉપયોગ તો કરીએ છીએ પણ

પણ યુઆરએલ એટલે કે યુઆરએલ અને યુઆરએન વચ્ચેનો ભેદ બહુ ઓછા લોકો જાણે છે

સાચી વાત છે

આ બાબતને એકદમ સચોટ અને સરળ ઉદાહરણથી જોઈએ તો યુઆરએન એટલે કે યુનિફોર્મ રિસોર્સ નેમ એ કોઈપણ વસ્તુ કે ફાઈલનું માત્ર એક નામ છે ધારો કે કોઈ વ્યક્તિનું નામ રાહુલ છે

બરાબર

આ તેનું નામ છે તેની ઓળખ છે પણ જો રાહુલને કોઈ પત્ર મોકલવો હોય તો માત્ર નામ હોવું પૂરતું નથી તેને શોધવા માટે એક ચોક્કસ સરનામાની જરૂર પડે છે

હા અને બસ આજ સરનામું એટલે આપણું યુઆરએલ અથવા યુનિફોર્મ રિસોર્સ લોકેટર

હા ઇન્ટરનેટના આટલા મોટા અને વિશાળ સમુદ્રમાં કોઈ ચોક્કસ ફાઈલ કયા સર્વર પર અને કયા ફોલ્ડરમાં પડેલી છે છે તે યઆરએલ દ્વારા જ નક્કી થાય છે.

જો આ સરનામાનું થોડું વધુ વિશ્લેષણ કરીએ તો ઇન્ટરનેટની કામગીરી વધુ સ્પષ્ટ થાય છે. કોઈપણ યુઆરએલ ને ધ્યાનથી જોવામાં આવે તો તેમાં સ્પષ્ટપણે ત્રણ અલગ અલગ ભાગ જોવા મળે છે.

પેલો httીtીp વાળો ભાગ

હા બરાબર સૌથી પહેલો ભાગ હોય છે પ્રોટોકોલ જેમ કે httીtp અથવા httીpએસ આ પ્રોટોકોલ એટલે બે મશીન વચ્ચે વાતચીત કરવા માટે નક્કી કરેલા નિયમો તે નક્કી કરે છે કે બ્રાઉઝર અને સર્વર એકબીજા સાથે કઈ ભાષામાં વાત કરશે?

અને કઈ રીતે ડેટાની આપલે કરશે?

બિલકુલ ત્યારબાદનો ભાગ આવે છે મશીનનું નામ અથવા જેને આપણે ડોમેન નેમ કહીએ છીએ. આ એ સર્વરની ઓળખ છે જ્યાં આખી દુનિયામાંથી માહિતીનો સંગ્રહ થયો છે.

અચ્છા

અને છેલ્લે યુઆરએલનો ત્રીજો અને અંતિમ ભાગ હોય છે તે સર્વરની અંદરની ચોક્કસ ફાઈલનો પાથ એટલે કે સર્વરના કયા ડિરેક્ટરી કે ફોલ્ડરમાં તે ફાઈલ સેવ થયેલી છે આ ત્રણેય વસ્તુઓ ભેગી મળીને એક એવો રસ્તો બનાવે છે જે દુનિયાના કોઈપણ ખૂણે બેઠેલા યુઝરને સીધો જ તે ચોક્કસ માહિતી સુધી પહોંચાડે છે

બરાબર છે પણ આમાં એક બહુ જ રસપ્રદ અપવાદ પણ છે

કેવો અપવાદ

ઘણીવાર એવું બને છે કે કોઈ ફાઈલને ઇન્ટરનેટ પર શોધવાની જરૂર જ નથી હોતી કારણ કે તે પોતાના જ કમ્પ્યુટરમાં સ્ટોર થયેલી હોય છે

હા હા ખાસ કરીને જ્યારે વેબ ડેવલપર્સ કોઈ નવી વેબસાઈટ બનાવી રહ્યા હોય

બિલકુલ ડેવલપર્સ તે ફાઈલોને લાઈવ સર્વર પર મુકતા પહેલા પોતાના જ મશીનમાં ટેસ્ટ કરે છે આવા સમયે યઆરએલ ની શરૂઆતમાં httીp ના બદલે ફાઇલ ડોટ જોવા મળે છે

અથવા તો મશીનના નામની જગ્યાએ પેલું લોકલ હોસ્ટ લખેલું હોય છે.

હા આનો સીધો અર્થ એ છે કે બ્રાઉઝરને સ્પષ્ટ આદેશ આપવામાં આવ્યો છે કે આ માહિતી માટે ઇન્ટરનેટ પર જવાની કોઈ જરૂરત નથી. તે ફાઈલ આ જ કમ્પ્યુટરની હાર્ડ ડિસ્કમાં હાજર છે.

બરાબર

અને આ યુઆઈએલ માત્ર સરનામું જ નથી બતાવતું તે પોતાની અંદર કેટલીક વધારાની માહિતી પણ વહન કરી શકે છે દાખલા તરીકે યઆરએલ ની પાછળ જો ક્વેશ્ચન માર્ક સાથે ક્ય બરાબર સિલ્વર શેટ્સ એટલે કે ડોટ q બરાબર સિલ્વર શેડસ જેવું કંઈક લખેલું જોવા મળે તો આને સર્ચ પેરામીટર કહેવાય છે

હા એટલે આના દ્વારા આપણે સર્વરને કોઈ ચોક્કસ કીવર્ડ માટે ડેટાબેઝમાં શોધખોળ કરવાનો આદેશ આપીએ છીએ

એકદમ સાચું હવે આ રીતે જ્યારે સર્વર પાસે કોઈ રિક્વેસ્ટ પહોંચે છે અને તે ડેટાબેઝમાંથી માહિતી શોધી લે છે ત્યારે તે માહિતીને પાછી મોકલવા માટે કોઈક માધ્યમની જરૂર પડે છે

એટલે તમેએચtીએl ની વાત કરી રહ્યા છો ને

હા અહીંએચtીએl એટલે કે હાઇપરટેક્સ્ટ માર્કઅપ લેંગ્વેજ મુખ્ય ભૂમિકા ભજવે છે કારણ કે વેબ બ્રાઉઝર માત્રએચtીએl ની ભાષા જ સમજે છે તેથી સર્વર જે પણ ડેટા મોકલે છે તેનેએચtીએલ ના માળખામાં ગોઠવીને જ મોકલવો પડે છે.

બરાબર છે

દ્વારા બનેલું હોય છે.

હા જેમ કે httીએl અને બોડી ટેગ્સ

બિલકુલ અને જો ટેબલ બનાવવું હોય તો ટેબલ ટેગ રો માટેટર અને હેડર માટેટએ પણએચtીએl નું સૌથી શક્તિશાળી પાસું છે તેમાં ફોર્મ્સ જ્યારે પણ કોઈ યુઝર ઓનલાઇન ફોર્મ ભરે છે પછી ભલે તે કોઈ પ્રોડક્ટ સર્ચ કરવાનું હોય કે કોઈ માહિતી સબમિટ કરવાની હોય ત્યારે આ ડેટા સર સુધી પહોંચાડવા માટેએચtીએlની ગેટ જેવી મેથડોલોજીનો ઉપયોગ થાય છે.

હ આ ગેટ મેથડ ખરેખર બહુ જ સીધી અને પારદર્શક રીતે કામ કરે છે

હા

જ્યારે યુઝર ફોર્મમાં ડેટા ભરીને સબમિટ કરે છે ત્યારે ગેટ મેથડ તે બધો જ ડેટા ઉઠાવીને સીધો જ યુઆરએલની પાછળ જોડી દે છે.

એટલે કે જે માહિતી મોકલવામાં આવી છે તે બ્રાઉઝરના એડ્રેસબારમાં સ્પષ્ટ રીતે જોઈ શકાય છે.

બરાબર આ પદ્ધતિ સર્ચ એન્જિન માટે કે કોઈ પબ્લિક ડેટા શોધવા માટે તો ઉત્તમ છે કારણ કે તમે તે યુઆરએલ ને બુકમાર્ક કરી શકો છો. પણ આજ કારણસર પાસવર્ડ કે ક્રેડિટ કાર્ડ જેવી સંવેદનશીલ માહિતી મોકલવા માટે ગેટ મેથડનો ઉપયોગ ક્યારેય કરવામાં આવતો નથી.

ના બિલકુલ નહીં.

હવે આ માહિતી મોકલવાની અને પાછી મેળવવાની પ્રક્રિયામાં એક એવો ખ્યાલ છુપાયેલો છે. જે ઇન્ટરનેટ વિશેની સામાન્ય સમજને સંપૂર્ણપણે બદલી નાખે છે. અને અહીં એક ખૂબ જ રસપ્રદ વાત સામે આવે છે.

કઈ વાત? મોટાભાગના લોકો એવું જ માને છે કે જ્યારે તેઓ કોઈ વેબસાઈટ પર હોય ત્યારે તેમનું કમ્પ્યુટર અને સામેવાળું સર્વર એકબીજા સાથે સતત એક પાઇપલાઈન દ્વારા જોડાયેલા રહે છે.

હા સામાન્ય માન્યતા એવી જ છે.

પરંતુ હકીકત એ છે કે ઈન્ટરનેટનો પાયો ગણાતો http પ્રોટોકોલ એ કનેક્શન લેસ છે.

બિલકુલ આ કનેક્શનલેસ પ્રકૃતિ એ ઇન્ટરનેટની સૌથી મોટી તાકાત છે અને સાથે સાથે સૌથી મોટો પડકાર પણ છે.

એ કઈ રીતે?

આને સમજવા માટે કમ્યુનિકેશનની બે અલગ અલગ રીતોની સરખામણી કરવી પડે પહેલી રીત છે કનેક્શન ઓરિએન્ટેડ જે આપણા સામાન્ય ટેલિફોન કોલ જેવી છે

અચ્છા

જ્યારે કોઈ નંબર ડાયલ કરવામાં આવે અને સામેથી ફોન ઉપડે ત્યારે બંને વચ્ચે એક સમર્પિત કનેક્શન સ્થાપિત થઈ જાય છે જ્યાં સુધી વાતચીત ચાલે અને ફોન કાપવામાં ન આવે ત્યાં સુધી તે લાઈન વ્યસ્ત રહે છે ભલેને બંનેમાંથી કોઈ કંઈ બોલતું ન હોય

હા એ તો છે શરૂઆતના કોમ્પ્યુટર નેટવર્ક આજ રીતે કામ કરતા હતા

બરાબર પરંતુ કલ્પના કરો કે જો આજના જમાનાનો ઇન્ટરનેટ આ રીતે કામ કરતું હોત તો શું થાત લાખો લોકો એકસાથે કોઈ ન્યુઝ વેબસાઈટ પર સમાચાર વાંચી રહ્યા હોય અને જો દરેક વ્યક્તિ માટે સર્વરે એક સતત કનેક્શન ખુલ્લું રાખવું પડે

તો તો દુનિયાનું કોઈપણ સર્વર ગણતરીની મિનિટોમાં ક્રેશ થઈ જાય

બિલકુલ તેની મેમરી અને પ્રોસેસિંગ પાવર તરત જ ખતમ થઈ જાય

અને આ જ સમસ્યાના ઉકેલ રૂપે જ hચટી ટીપી ને WhatsApp મેસેજ જેવું કનેક્શનલેસ બનાવવામાં આવ્યું.

હા WhatsApp નું ઉદાહરણ એકદમ સચોટ છે.

જુઓ જ્યારે આપણે WhatsApp પર કોઈને મેસેજ મોકલીએ છીએ ત્યારે આપણે માત્ર ડેટાનો એક પેકેટ મોકલી દઈએ છીએ. મેસેજ મોકલ્યા પછી આપણું કામ પૂરું થઈ જાય છે સામેવાળી વ્યક્તિ ગમે ત્યારે તે મેસેજ જુએ તેના પર પ્રક્રિયા કરે અને પછી જ્યારે તેને અનુકૂળ હોય ત્યારે જવાબ આપે છે

બરાબર આખી પ્રક્રિયા દરમિયાન બંને વ્યક્તિઓ એક જ સમયે ઓનલાઇન હોય કે સતત જોડાયેલા રહે તે બિલકુલ જરૂરી નથી.

બરાબર આ જ રીતે જ્યારે બ્રાઉઝર સર્વરને કોઈ પેજ માટે રિક્વેસ્ટ મોકલે છે ત્યારે સર્વર તે રિક્વેસ્ટ સ્વીકારે છે જરૂરી ડેટા ભેગો કરે છે જવાબ મોકલી આપે છે અને તરત જ તે કનેક્શન કાપી નાખે છે

એટલે કે સર્વર બધું જ ભૂલી જાય છે

હા હવે સર્વર બીજા હજારો લોકોની રિક્વેસ્ટ સાંભળવા માટે સંપૂર્ણપણે મુક્ત છે આ આર્કિટેક્ચરને કારણે જ આજે ઇન્ટરનેટ અબજો લોકોનું ભાર સહન કરી શકે છે પણ એક મિનિટ આ ઉત્કૃષ્ટ વ્યવસ્થા એક બહુ મોટી વ્યવહારું સમસ્યા પણ ઉભી કરે છે

કેવી સમસ્યા?

જો સર્વર ખરેખર બધું જ ભૂલી જાય છે અને દરેક નવી રિક્વેસ્ટને સાવ નવી જ વ્યક્તિ તરફથી આવેલી માને છે તો પછી પેલી સ્ટેટફુલ એપ્લિકેશનસ કેવી રીતે કામ કરી શકે?

અચ્છા તમારો મતલબ એવી એપ્લિકેશનસ જેને પાછલો ઇતિહાસ યાદ રાખવાની જરૂર પડે છે?

હા આનું સૌથી ઉત્તમ ઉદાહરણ નેટ બેન્કિંગ છે જ્યારે કોઈ યુઝર પોતાના અકાઉન્ટમાં લોગીન કરવા માટે યુઝરનેમ અને પાસવર્ડ નાખે છે ત્યારે સર્વર ડેટાબેઝમાં ચેક કરીને તેને અંદર પ્રવેશ આપે છે હવે આ જ યુઝર પોતાનું અકાઉન્ટ બેલેન્સ બતાવવા માટે બીજી રિક્વેસ્ટ મોકલે છે

હા

પણએચtીપી તો કનેક્શનલેસ છે સર્વર પાસે કોઈ એવી યાદદાશ નથી કે જે તેને યાદ અપાવે કે આ એ જ વ્યક્તિ છે જેણે બે મિનિટ પહેલા પોતાનો સાચો પાસવર્ડ નાખ્યો હતો

સાચી વાત

જો સર્વરને કંઈ યાદ જ ન હોય તો તે દરેક નવી ક્લિક પર ફરીથી પાસવર્ડ માંગશે અને જો આવું થાય તો ઇન્ટરનેટ પર કોઈપણ પ્રકારનો ઈકોમર્સ કે બેન્કિંગ વ્યવહાર શક્ય જ ન બને

બિલકુલ શક્ય ન બને અને આટલી મોટી અને ગંભીર સમસ્યાનો ઉકેલ એકદમ નાનકડી અને સરળ દેખાતી ટેકનોલોજી દ્વારા લાવવામાં આવ્યો જેને આપણે કૂકીઝ તરીકે ઓળખીએ છીએ

હા કુકીઝ

આ કુકીઝ ખરેખર ઇન્ટરનેટ નું જાદુ છે. જ્યારે કોઈ યુઝર પહેલીવાર લોગીન કરે છે અને તેની ઓળખ સાબિત થાય છે ત્યારે સર્વર તેને માત્ર વેબપેજ નથી મોકલતું. પણ સાથે સાથે એક નાનકડી ટેક્સ્ટ ફાઇલ પણ ચૂપચાપ બ્રાઉઝરને મોકલી આપે છે.

બરાબર છે. આ ફાઇલમાં એક ખાસ પ્રકારનો એન્ક્રિપ્ટેડ કોડ અથવા પેલું ટોકન હોય છે.

હા બ્રાઉઝર આ કૂકીને પોતાની પાસે સાચવી લે છે. હવે જ્યારે પણ બ્રાઉઝર તે જ સર્વરને કોઈ નવી રિક્વેસ્ટ મોકલે છે જેમ કે બેલેન્સ ચેક કરવા માટે ત્યારે તે રિક્વેસ્ટની સાથે સાથે પેલી સાચવી રાખેલી કૂકી પણ જોડી દે છે

અને સર્વર આ કૂકી મેળવે છે

હા સર્વર આ કૂકી મેળવે છે કોડ ઉકેલે છે અને તરત જ સમજી જાય છે કે અચ્છા આ તો એ જ પ્રમાણિક યુઝર છે જેનું લોગીન સક્સેસફુલ થયું હતું સર્વરને કઈ જ યાદ રાખવાની જરૂર નથી પડતી બ્રાઉઝર જાતે જ દરેક વખતે પોતાની ઓળખનું પ્રમાણપત્ર સાથે લઈને જાય છે

કરે ત્યારથી લઈને લોગઆઉટ કરે ત્યાં સુધી તેની ઓળખ સચવાયેલી રહે છે તેને ટેકનિકલ ભાષામાં સેશન કહેવામાં આવે છે

બરાબર સેશન

પણ આ સેશનને કાયમ માટે ખુલ્લું રાખવું એ સુરક્ષાની દ્રષ્ટિએ મોટું જોખમ છે આથી જ સેશન ટાઈમ આઉટનો કન્સેપ્ટ અમલમાં મૂકવામાં આવ્યો છે

હા બેન્કિંગ કે શેર બજારની વેબસાઈટસ પર આ ખૂબ જ સામાન્ય બાબત છે

બિલકુલ જો કોઈ યુઝર લોગીન કર્યા પછી અમુક ચોક્કસ સમય સુધી સ્ક્રીન પર કોઈ જ પ્રવૃત્તિ ન કરે એટલે કે કોઈ નવી લિંક પર ક્લિક ન કરે કે નવું પેજ ન ખોલે તો સર્વર એક ટાઈમરના આધારે ગણતરી કરે છે

અચ્છા જ્યારે તે સમય મર્યાદા પૂરી થઈ જાય ત્યારે સર્વર પોતાની પાસે રહેલા રેકોર્ડમાં તે યુઝરની કૂકીને ડર્ટી અથવા અમાન્ય જાહેર કરી દે છે. હવે જો યુઝર અડધા કલાક પછી આવીને કોઈ બટન દબાવે અને બ્રાઉઝર પહેલી જૂની કૂકી મોકલે તો પણ સર્વર તેને નકારી કાઢે છે અને સુરક્ષાના ભાગરૂપે ફરીથી નવેસરથી પાસવર્ડ માંગી લે છે.

આ નાનકડી પ્રક્રિયા લાખો લોકોના બેન્ક અકાઉન્ટને હેક થતા બચાવે છે.

એકદમ સાચું

આ તો થઈ કનેક્શન અને સુરક્ષાની વાત હવે જરા એ સમજીએ કે આ બધું જ્યાં થઈ રહ્યું છે તે પ્લેટફોર્મસ એટલે કે બ્રાઉઝર અને સર્વર ખરેખર કેવી રીતે કામ કરે છે?

હા બ્રાઉઝર અને સર્વરનો તફાવત સમજવો બહુ જ જરૂરી છે.

બ્રાઉઝરની ભૂમિકાને ઘણીવાર આપણે ઓછો અંદાજીએ છીએ. બ્રાઉઝરે માત્ર ઇન્ટરનેટ જોવાની બારી નથી પણ તે એક અત્યંત પાવરફુલ રેન્ડરિંગ એન્જિન છે.

બરાબર

સર્વર પાસેથી જે માહિતી આવે છે તે કોઈ સુંદર ચિત્રો કે એનિમેશનના રૂપમાં નથી હોતી. તે માત્ર કોડની લાંબી લાઈનો અને અસ્તવ્યસ્ત ડેટા હોય છે. બ્રાઉઝર આ હજારો લાઈનોના કોડને વાંચીને સમજીને તેને સ્ક્રીન પર એક સુંદર અને આકર્ષક વેબપેજમાં રૂપાંતરિત કરવાનું જટિલ કામ કરે છે

અને આંકડા જોઈએ તો આજે વેબ બ્રાઉઝર્સની દુનિયામાં એક પ્રકારનો એકાધિકાર જોવા મળે છે. દુનિયાના લગભગ 64% જેટલા યુઝર્સગગલક્રોમનો ઉપયોગ કરે છે.

હા અને Apple ઇકોસિસ્ટમને કારણે સફારી બ્રાઉઝર 19% હિસ્સા સાથે બીજા સ્થાને છે. આ બ્રાઉઝર્સ જેટલા શક્તિશાળી હશે ઇન્ટરનેટનો અનુભવ એટલો ઝડપી અને સ્મૂથ બનશે.

સર્વરને એ વાતની બિલકુલ પરવાહ નથી હોતી કે માહિતી સ્ક્રીન પર કેવી દેખાશે તેનો રંગ કયો હશે કે ફોન્ટ કેવા હશે? સર્વરનું મુખ્ય કામ છે ડેટાબેઝનું વ્યવસ્થાપન કરવું. તે માત્ર દુનિયાભરમાંથી આવતી HTTP રિક્વેસ્ટને સાંભળે છે. તે રિક્વેસ્ટ પાછળનું લોજીક પ્રોસેસ કરે છે. ડેટાબેઝમાંથી સચોટ માહિતી શોધી લાવે છે અને તે માહિતીને HTMLના ફોર્મેટમાં પેક કરીને બ્રાઉઝરને પરત મોકલી આપે. આપે છે

બરાબર છે

જો આ બાબતને વ્યાપક સંદર્ભમાં જોઈએ તો આ આખી પ્રક્રિયાને વધુ કાર્યક્ષમ અને ગતિશીલ બનાવવા માટે જ સ્ક્રિપ્ટિંગ ભાષાઓનો ઉદ્ભવ થયો સ્ક્રિપ્ટિંગ ભાષાઓ એ પરંપરાગત પ્રોગ્રામિંગ ભાષાઓ જેમ કેસીપ્લસપલસ કરતાં મૂળભૂત રીતે અલગ પડે છે

હા કારણ કેસી+સ ને તો કમ્પાઇલ કરવું પડે ને

બિલકુલસીપ્લસપ્લસ જેવા પ્રોગ્રામને ચલાવતા પહેલા તેને કમ્પાઇલ કરવો પડે છે એટલે કે આખા પ્રોગ્રામને એકસાથે મશીન લેંગ્વેજમાં ફેરવવો પડે છે. જો એક નાનકડી ભૂલ સુધારવી હોય તો પણ આખી પ્રક્રિયા ફરીથી કરવી પડે. જ્યારે સ્ક્રિપ્ટસ એવા નાના પ્રોગ્રામ છે જે સીધા જ રન ટાઈમ પર ઇન્ટરપ્રેટ થાય છે

અચ્છા એટલે કે તેને અગાઉથી કમ્પાઇલ કરવાની જરૂર નથી પડતી તે લાઈન બાય લાઈન સીધા જ એક્ઝીક્યુટ થઈ જાય છે

હા બરાબર

આ સ્ક્રિપ્ટિંગ ભાષાઓ એ તો વેબ ડેવલપમેન્ટની દુ માં ક્રાંતિ લાવી દીધી આ સ્ક્રિપ્ટસ મુખ્યત્વે બે જગ્યાએ કામ કરે છે પહેલી છે ક્લાયન્ટ સાઈડ સ્ક્રિપ્ટિંગ

જે સીધી યુઝરના બ્રાઉઝરમાં જ રન થાય છે

હા અને આનું સૌથી મોટું અને જાણીતું નામ છે જાવાસ્ક્રિપ્ટ જાવાસ્ક્રિપ્ટનું મુખ્ય કામ છે વેબપેજને જીવંત બનાવવું અને સૌથી અગત્યનું કામ છે ડેટાનું વેલીડેશન એટલે કે ચકાસણી કરવી

આ ચકાસણી ખરેખર બહુ જ મહત્વની છે

બિલકુલ અને આને આપણે સ્ત્રોત માં આપેલા એક ઉદાહરણથી સમજીશું શકીએ ધારો કે કોઈ ફિનાન્શિયલ વેબસાઈટ પર લોન માટેનું ફોર્મ છે અને તેમાં ક્રેડિટ અમાઉન્ટ એટલે કે રકમ દાખલ કરવાની છે હવે જો કોઈ યુઝર ભૂલથી આંકડાની જગ્યાએ કોઈ શબ્દ ટાઈપ કરી દે જેને ટેકનિકલ ભાષામાં n એટલે કે નોટ અ નંબર કહેવાય છે અથવા તો માઇનસમાં રકમ નાખી દે તો એક બહુ મોટી સમસ્યા ઉભી થઈ શકે

હા જો ક્લાઈન્ટ સાઈડ સ્ક્રિપ્ટિંગ ન હોય તો આ ખોટો ડેટા ઇન્ટરનેટના માધ્યમથી સર્વર સુધી પહોંચે સર્વર તેના પર પ્રોસેસિંગ કરે ડેટાબેઝ સાથે સરખાવે ભૂલ પકડે અને પછી છેક પાછો એક એરર મેસેજ બ્રાઉઝરને મોકલે

અને આ આખી પ્રક્રિયામાં ઘણો સમય બરબાદ થાય ઇન્ટરનેટની બેન્ડવિથ વપરાય અને સર્વર પર એક નકામો લોડ વધે

બરાબર આ જ જગ્યાએ જાવાસ્ક્રિપ્ટ તારણહાર બનીને આવે છે જાવાસ્ક્રિપ્ટ બ્રાઉઝરમાં જ બેઠી હોય છે જેવો યુઝર ફોર્મમાં કોઈ ખોટી માહિતી દાખલ કરીને એન્ટર દબાવવાનો પ્રયાસ કરે કે તરત જ સ્ક્રિપ્ટ તે ડેટાને સર્વર સુધી પહોંચવા જ નથી દેતી

તે બ્રાઉઝરમાં જ ચેક કરી લે છે

હા તે લોકલ લેવલ પર જ ડેટા ચેક કરી લે છે અને બ્રાઉઝરમાં જ એક એલર્ટ મેસેજ પોપ અપ કરી દે છે કે કૃપા કરીને સાચી રકમ દાખલ કરો આનાથી નેટવર્ક ટ્રાફિક અને સર્વરનો કિમતી સમય બંને બચી જાય છે

પણ જ્યારે કોઈ કોડ સીધો જ યુઝરના કમ્પ્યુટરમાં રન થઈ રહ્યો હોય ત્યારે સુરક્ષાનો એક ગંભીર પ્રશ્ન પણ ઊભો થાય છે ને

હા ચોક્કસ

શું આ સ્ક્રિપ્ટ કોઈ વાયરસ ડાઉનલોડ ન કરી શકે ે કે પછી હાર્ડડિસ્કમાં રહેલી પર્સનલ ફાઈલો ચોરી ન શકે

આ ચિંતાને દૂર કરવા માટે જ બ્રાઉઝર્સમાં ક્લાયન્ટ સાઈડ સ્ક્રિપ્ટસને એક અત્યંત સુરક્ષિત વાતાવરણમાં ચલાવવામાં આવે છે જેને સેન્ડબોક્સ કહેવાય છે

સેન્ડબોક્સ બરાબર

આ સ્ક્રિપ્ટસને કમ્પ્યુટરની હાર્ડડિસ્ક વાંચવાની કે તેમાં કંઈ પણ લખવાની સખત મનાઈ હોય છે તે માત્ર અને માત્ર બ્રાઉઝરની મેમરી પૂરતી જ સીમિત રહે છે

એટલે સુરક્ષા જળવાઈ રહે છે

હા

આ તો થઈ બ્રાઉઝરમાં ચાલતી સ્ક્રિપ્ટસની વાત પણ જે ડેટા બ્રાઉઝર સુધી પહોંચાડવાનો છે તે તૈયાર કરવાનું કામ સર્વર સાઈડ સ્ક્રિપ્ટિંગ ભાષાઓ કરે છે

હા

જ્યારે યુઝરને કોઈ એવી માહિતી જોઈએ છે જે દરેક માટે અલગ હોય જેમ કે બેન્ક એકાઉન્ટનું સ્ટેટમેન્ટ ત્યારે સ્થિર એચtીએl પેજ કામ નથી આવતું

ત્યાં સર્વર પર એક ડાયનેમિક પેજ બનાવવું પડે છે

બિલકુલ અને આ કામ માટે શરૂઆતના સમયમાં સર્વલેટસ એટલે કે સર્વલેટસ નો ખૂબ ઉપયોગ થતો હતો આને સમજવા માટે સ્ત્રોતમાં એક બહુ જ સુંદર સંદર્ભ આપેલો છે

કયો સંદર્ભ

ધારો કે કોઈ એક બહુ મોટી બુક છે જે ઘણા બધા વિષયો આવરી લે છે હવે તેમાંથી કોઈ એક ચોક્કસ વિષય પરની નાનકડી ચોપડી બનાવવી હોય તો તેને આપણે બુકલેટ કહીએ છીએ બિલકુલ એ જ રીતે સર્વર જે હજારો કામ કરે છે તેમાંથી કોઈ એક ચોક્કસ નાનકડી રિક્વેસ્ટ પૂરી કરવા માટે જે નાનકડો પ્રોગ્રામ બનાવવામાં આવે છે તેને સર્વલેટ કહેવાય છે

બરાબર ખરાબર છે સર્વલેટ ડેટાબેઝમાંથી માહિતી લાવે છે અને પછી પોતાની અંદર રહેલા કોડ દ્વારા લાઈન બાય લાઈનએચtીએl તૈયાર કરીને મોકલે છે પરંતુ સર્વલેટ સાથે એક બહુ મોટી મુશ્કેલી હતી

કેવી મુશ્કેલી

પ્રોગ્રામરો માટે જાવા કોડની અંદર