કલ્પના કરો કે એક અત્યંત વિશાળ લાઈબ્રેરી છે પણ તેમાં પુસ્તકો ગોઠવવા માટેના કોઈ જ ઘોડા કે છાજલીઓ નથી

બાપ રે એ તો એકદમ અસ્તવ્યસ્ત થઈ જાય

બિલકુલ લાખો અને કરોડો છુટા પાનાઓ માત્ર હવામાં આમતેમ ઉડી રહ્યા છે એ કાગળના વાવાજોડામાંથી કોઈ એક ચોક્કસ માહિતી ધારો કે ધારો કે કોઈ એક લેખકનું નામ શોધવું હોય તો તે લગભગ અશક્ય બની જાય

સાચી વાત છે અને વાસ્તવિક દુનિયાનો કાચો ડેટા જે જનરેટ થતો રહે છે તે બરાબર આવો જ દેખાય છે સંપૂર્ણ અરાજકતા

હા અને આ અરાજકતાને કાબુમાં લેવી જ પડે

જુઓ જો આ ડેટાને કાબુમાં લેવા માટે કોઈ અત્યંત કડક અને શિસ્તબદ્ધ વ્યવસ્થા ન હોય તો આપણી આધુનિક ડિજિટલ દુનિયા એટલે કે યુનિવર્સિટીના પોર્ટલથી લઈને વૈશ્વિક બેન્કિંગ સિસ્ટમ સુધી બધું જ

બધું જ ગણતરીની સેકન્ડોમાં પડી ભાંગે રાઇટ

એક્ઝેટલી માહિતી હોવી એ પૂરતું નથી હ તે માહિતીને કમ્પ્યુટર તરત જ શોધી શકે સમજી શકે તેવી રીતે ગોઠવવી એ સૌથી મોટો પડકાર છે

અને આજના ઊંડાણપૂર્વકના વિશ્લેષણમાં આપણે આ જ પડકારને ઉકેલવા જઈ રહ્યા છીએ

બરાબર

આપણે એ અદ્રશ્ય માળખા વિશે વાત કરીશું જે આ ડેટાના વાવાઝોડાને એકદમ ચોક્કસ તાર્કિક ક્રમમાં ગોઠવે છે એટલે કે આજનો આપણો વિષય છે ડેટાબેઝ મેનેજમેન્ટ સિસ્ટમસ અથવા જેને આપણે ટૂંકમાં

ડીબીએમએસ

કહીએ છીએ હા ડીબીએમએસ અને આજના સેશનનો આધાર છે આઈઆઈટી મદદ્રાસના ઓનલાઇન બીએસસી પ્રોગ્રામનો એક અત્યંત માહિતીપ્રદ લેક્ચર આજનું આપણું મિશન એ ડીકોડ કરવાનું છે કે એન્જિનિયરો વાસ્તવિક દુનિયાની આ અસ્તવ્યસ્ત માહિતીને એક નકશામાં કેવી રીતે ઢાળે છે

જેને ઈઆર મોડલ કહેવાય છે

હા અને ત્યારબાદ આ કાગળ પરના નકશાને કમ્પ્યુટર સમજી શકે તેવી ભાષામાં

એટલે કે રિલેશનલ સ્કીમામાં

રાઈટ રિલેશનલ સ્કીમામાં કેવી રીતે રૂપાંતર કરવામાં આવે છે આપણા શ્રોતાઓ માટે એક ખાતરી છે કે આપણે કોઈપણ અઘરા પારિભાષિક શબ્દોમાં ગૂંચવાયા વિના આ આખી એન્જિનિયરિંગ પ્રક્રિયાને એકદમ સરળતાથી ડીકોડ કરીશું

અને આ સમજવું ખરેખર રસપ્રદ છે કારણ કે લોકો મોટેભાગે એવું વિચારે છે કે ડેટાબેઝ એટલે બસ કમ્પ્યુટરની સ્ક્રીન પર ડેટા એન્ટ્રી કરવી

હા મોટે ભાગે એવું જ લાગે

પણ ના આ માત્ર ડેટા એન્ટ્રી નથી આ એક આર્કિટેક્ચરલ ડિઝાઇન છે આ એક એવી વૈજ્ઞાનિક એક પદ્ધતિ છે જે નક્કી કરે છે કે કઈ માહિતીનું અસ્તિત્વ છે અને સૌથી અગત્યનું તે માહિતીના ટુકડાઓ એકબીજા સાથે કેવી રીતે જોડાયેલા છે?

આપણે જાણે એક અદ્રશ્ય પાયો નાખવાની વાત કરી રહ્યા છીએ એવું કહી શકાય.

બિલકુલ એકદમ સચોટ ઉદાહરણ છે આ

તો ચાલો આ પાયાની વાતને થોડી વધુ વિગતે સમજીએ એટલે માનો કે કોઈ બિલ્ડર એક વિશાળ ઈમારત બનાવી રહ્યો છે તો તે સીધી ઈંટો મુકવાનું શરૂ નથી કરતો ખરું ને

ના જરાય નહીં

સૌથી પહેલા એક બ્લુપ્રિન્ટ એટલે કે નકશો તૈયાર થાય છે ડેટાબેઝની દુનિયામાં આ બ્લુપ્રિન્ટ એટલે જ

પેલું ઈઆર ડાયાગ્રામ એટલે કે એન્ટીટી રિલેશનશિપ ડાયાગ્રામ

હા હવે આ આખો નકશો મૂળભૂત રીતે કેટલાક આકારોથી બનેલો છે તો ચાલો આપણા કોઈપણ શીખનાર માટે આ વિઝ્યુઅલ વોકેબ્યુલરીને ડીકોડ કરીએ સૌથી પહેલો અને મુખ્ય આકાર છે લંબચોરસ એટલે કે રેક્ટેંગલ

બરાબર અને આ લંબચોરસ નો ઉપયોગ એન્ટીટી દર્શાવવા માટે થાય છે

એટલે કે કોઈ વસ્તુ

હા વાસ્તવિક દુનિયામાં જે પણ વસ્તુનું પોતાનું સ્વતંત્ર અને સ્પષ્ટ અસ્તિત્વ છે તેને આ ડાયાગ્રામમાં એક લંબચોરસ તરીકે દર્શાવવામાં આવે છે દાખલા તરીકે જો યુનિવર્સીટીનો ડેટાબેઝ બનતો હોય તો ઇન્સ્ટ્રક્ટર અથવા સ્ટુડન્ટ એ પોતે એક એન્ટટી છે

ઓકે એટલે કે સ્ટુડન્ટ માટે એક મોટું લંબચોરસ બોક્સ

હા અને આ લંબચોરસની બરાબર નીચે તેના લક્ષણો ની યાદી બનાવવામાં આવે છે

લક્ષણો એટલે કે તેને એટ્રિબ્યુટસ

હા એટ્રિબ્યુટસ આ એટ્રિબ્યુટસ એ માહિતી છે જે તે એન્ટિટી ને વ્યાખ્યાયિત કરે છે

અચ્છા એટલે કે વિદ્યાર્થી માટે તેનું નામ તેની જન્મ તારીખ કે તેનો રોલ નંબર

બિલકુલ અને આમાં એક બહુ જ મહત્વની વાત છે આ બધા લક્ષણોમાં જે લક્ષણ બિલકુલ યુનિક હોય જેના જેવું બીજું કોઈ લક્ષણ આખા ડેટાબેઝમાં ન હોય

જેમ કે રોલ નંબર કારણ કે બે સ્ટુડન્ટના નામ સરખા હોઈ શકે પણ રોલ નંબર નહીં

બરાબર તો આ યુનિક લક્ષણને પ્રાયમરી કી કહેવામાં આવે છે અને ડાયાગ્રામમાં જ્યારે તેને લખવામાં આવે ત્યારે તેની નીચે હંમેશા એક લાઈન એટલે કે અંડરલાઈન દોરવામાં આવે છે

ઓકે જેથી એન્જિનિયર તેને તરત ઓળખી શકે કે આ પ્રાયમરી કી છે

બરાબર

જો આપણે પહેલા ઘરના નકશાના ઉદાહરણ સાથે આને જોડીએ તો આ લંબચોરસ એ ઘરના અલગ અલગ રૂમ છે અને તેના એટ્રીિબ્યુટ્સ એ રૂમનો રંગ કે તેમાં પડેલું ફર્નિચર છે

હા બહુ સરસ એનાલોજી છે

પણ જુઓ કોઈપણ ઘર માત્ર અલગ અલગ રૂમના બોક્સથી તો નથી બનતું ને

ના રૂમોને એકબીજા સાથે જોડવા પડે

હા રૂમોને જોડવા માટે દરવાજા હોવા જરૂરી છે તો ઈઆ ડાયાગ્રામમાં આ દરવાજાઓનું કામ કોણ કરે છે

એ કામ હીરાનો આકાર કરે છે ડાયમંડ શેપ જેને આપણે ડેટાબેઝની ભાષામાં રિલેશનશિપ કહીએ છીએ આ હીરા નો આકાર બે કે તેથી વધુ લંબચોરસને એકબીજા સાથે જોડે છે.

અચ્છા એટલે બે એન્ટિટી વચ્ચેનો સંબંધ એ હીરાથી દર્શાવાય છે.

હા હવે આ ઉદાહરણને થોડું વધુ ઊંડાણમાં લઈ જઈએ. કારણ કે અહીં એક બહુ મસ્ત ટેકનિકલ બારીકાઈ છે.

ઓકે સમજાવો.

જેમ બે રૂમ વચ્ચેના દરવાજાને પોતાનું એક અલગ તાળું કે હેન્ડલ હોઈ શકે છે. તેવી જ રીતે ડેટાબેઝમાં બે એન્ટિટી વચ્ચેના સંબંધના પોતાના પણ કેટલાક લક્ષણો હોઈ શકે છે.

એક મિનિટ સંબંધના પોતાના લક્ષણો એટલે કેવી રીતે

જુઓ ધારો કે એડવાઇઝર નામનો એક સંબંધ છે જે ઇન્સ્ટ્રક્ટર અને સ્ટુડન્ટને જોડે છે

ઓકે ઇન્સ્ટ્રક્ટર સ્ટુડન્ટ અને વચ્ચે એડવાઇઝરનો સંબંધ

બરાબર હવે સિસ્ટમમાં એ નોંધવું છે કે આ એડવાઇઝિંગ કઈ તારીખથી શરૂ થયું તો આ તારીખ કોનો હિસ્સો ગણાય? તે માત્ર ઇન્સ્ટ્રક્ટરની માહિતી તો છે નહીં.

અને તે માત્ર સ્ટુડન્ટની પણ માહિતી નથી.

એક્ઝેટલી

આ તારીખ એ તે બંનેના જોડાણની એટલે કે એ તેમના સંબંધની માહિતી છે

બિલકુલ અને તેથી જ આ તારીખ નામના એટ્રિબ્યુટને સીધું પહેલા હીરાના આકાર એટલે કે રિલેશનશિપ સાથે જોડવામાં આવે છે પણ અહીં સૌથી આકર્ષક બાબત એ છે કે આ એટ્રિબ્યુટને હીરા સાથે જોડવા માટે હંમેશા ડેશ વાળી લાઈનનો જ ઉપયોગ થાય છે.

ડેશ વાળી લાઈન એટલે કે તૂટક રેખા.

હા, ડેશ વાળી લાઈન અને જો કોઈ ડેટાબેઝ ડિઝાઇનર ભૂલથી ડેશ વાળી લાઈનને બદલે સળંગ લાઈન એટલે કે સોલિડ લાઈન દોરી દે ને તો આખી સિસ્ટમ નો અર્થ જ બદલાઈ જાય છે.

ખરેખર માત્ર એક લાઈનની સ્ટાઈલ બદલાવવાથી સિસ્ટમમાં એટલો મોટો ફરક પડી શકે છે?

બહુ મોટો ફરક પડે સિસ્ટમ એ સળંગ લાઈનને જોઈને એવું માની લેશે કે આ તારીખે કોઈ લક્ષણ નથી પરંતુ તે પોતે જ એક અલગ સ્વતંત્ર એન્ટિટી છે.

ઓહ એટલે આપણા ઘરના ઉદાહરણ પ્રમાણે સિસ્ટમ દરવાજાના હેન્ડલને એક આખો નવો રૂમ માની લેશે.

બરાબર અને જ્યારે વાસ્તવિક કોડિંગ થાય અને કમ્પ્યુટર આ નકશો વાંચે ત્યારે આ નાનકડી ભૂલને કારણે સર્વર કન્ફ્યુઝ થઈ જશે અને આખો ડેટાબેઝ ક્રેશ થઈ શકે છે.

બાપરે આ દર્શાવે છે કે ડાયાગ્રામમાં એક નાનકડી લાઈન પણ કેટલો મોટો તફાવત સર્જે છે. આકારો અને રેખાઓની આ ભાષા એકદમ સચોટ હોવી જોઈએ.

100%

તો હવે આકારો અને તેમની ચોકસાઈ વિશે સમજ્યા પછી એક નવો પ્રશ્ન ઉભો થાય છે.

કયો પ્રશ્ન?

રૂમ અને દરવાજા તો બની ગયા પણ આ દરવાજામાંથી એક સાથે કેટલા લોકો પસાર થઈ શકે તેના નિયમો કોણ નક્કી કરે છે એટલે કે એન્ટીટીઝ એકબીજા સાથે કઈ શરતો અને કેટલી સંખ્યામાં જોડાય છે

અ તમે કાર્ડિનાલિટી વિશે વાત કરી રહ્યા છો

હા ડેટાબેઝની ભાષામાં કાર્ડનાલીટી

પરંપરાગત રીતે આ દર્શાવવા માટે તીરનો ઉપયોગ થતો હતો એરો

ઓકે તીર કેવી રીતે કામ કરે?

જો લાઈનના છેડે તીર હોય તો તેનો અર્થ થાય વન અને જો તીર ન હોય તો તેનો અર્થ થાય અનેક એટલે કે મેની ઉદાહરણ તરીકે જો ઇન્સ્ટ્રક્ટરથી સ્ટુડન્ટ તરફ જતી લાઈન પર ઇન્સ્ટ્રક્ટર બાજુ તીર હોય તો તે વન ટુ મેની સંબંધ દર્શાવે છે

એટલે કે એક ઇન્સ્ટ્રક્ટરના ઘણા વિદ્યાર્થીઓ હોઈ શકે છે

બરાબર

પરંતુ માત્ર તીર દોરવાથી ચિત્ર સંપૂર્ણ સ્પષ્ટ તો થતું નથી ને કારણ કે અનેકનો અર્થ પાંચ પણ હોઈ શકે અને

5000 પણ હોઈ શકે

હા તો સ્ત્રોતોમાં દર્શાવ્યા મુજબ આ અસ્પષ્ટતા દૂર કરવા માટે હવે એક નવું સ્ટેન્ડર્ડ પ્રચલિત બન્યું છે જેને યુએમએલ નોટેશન કહે છે

સાચી વાત છે આ યુએમએલ નોટેશનમાં તીરને બદલે સીધા આંકડાઓ જ લખવામાં આવે છે

જેમ કે 1.1 અથવા 0 એવું કંઈક

હા આ યુએમએલ નોટેશન ડેટાબેઝમાં એક પ્રકારની ગાણિતિક સચોટતા લાવે છે જુઓ તીર માત્ર દિશા બતાવે છે પરંતુ જ્યારે આપણે 1.1 લખીએ છીએ

એટલે કે ઓછામાં ઓછું એક અને વધુમાં વધુ એક

બરાબર આ સિસ્ટમ તમને કડક સૂચના આપે છે કે દરેક વિદ્યાર્થીનો એક અને માત્ર એક જ એડવાઇઝર હોવો ફરજીયાત છે અને જો આપણે શૂન્ય એટલે કે ઝીરો થી અનંત લખીએ

તો તેનો અર્થ એ થાય કે કોઈ નવા ઇન્સ્ટ્રક્ટર પાસે કદાચ એક પણ વિદ્યાર્થી ન હોય

હા શૂન્ય

અથવા કોઈ સનિયર પ્રોફેસર હોય તો તેમની પાસે સેંકડો વિદ્યાર્થીઓ હોઈ શકે છે

બિલકુલ અને જ્યારે આ નકશા પરથી સોફ્ટવેર બને છે ને ત્યારે પ્રોગ્રામિંગ માટે આ પ્રકારની સચોટ હદ નક્કી હોવી ખૂબ જરૂરી છે

અને આ સંખ્યાની સાથે સાથે બીજો એક નિયમ પણ લાગુ પડે છે પાર્ટીસિપેશનનો નિયમ

હા ભાગીદારી

સ્ત્રોતોમાં સમજાવ્યું છે કે જો ડાયાગ્રામમાં બે એન્ટિટી વચ્ચે ડબલ લાઈન દોરેલી હોય તો તેનો અર્થ છે ટોટલ પાર્ટીસિપેશન

એટલે કે ભાગીદારી એકદમ ફરજીયાત છે

હા દરેક વિદ્યાર્થી માટે એડવાઇઝર હોવો જ જોઈએ તે કડક નિયમ આ ડબલ લાઈનથી બને છે અને જો સિંગલ લાઈન હોય તો

તો તે આંશિક ભાગીદારી છે પાર્શિયલ એટલે કે સંબંધ હોવો મરજીયાત છે

બરાબર હવે જુઓ આ બધા સંબંધો તો બે અલગ અલગ બોક્સ વચ્ચે હતા

હા

પરંતુ અહીં વાત ખરેખર ખૂબ જ રસપ્રદ બને છે

કેવી રીતે

જ્યારે કોઈ એન્ટિટી પોતાની જ સાથે સંબંધ ધરાવે ત્યારે શું થાય સ્ત્રોતોમાં તેને સેલ્ફ રિલેશનશિપ કહેવામાં આવ્યું છે

ઓ હા એ બહુ ઇન્ટરેસ્ટિંગ કન્સેપ્ટ છે

ઉદાહરણ તરીકે યુનિવર્સિટીનો કોઈ એક કોર્સ અને તે કોર્સ ભણતા પહેલા પાસ કરવો પડતો પ્રી રિક્વિઝિટ કોર્સ

બરાબર છે

હવે અહીં સમજવા જેવી બાબત એ છે કે આ તો પહેલા ઇન્સેપ્શન મુવી જેવું થઈ ગયું ને

સ્વપ્નની અંદર સ્વપ્ન

હા કોર્સની અંદર કોર્સ જો એન્ટીટી લંબચોરસમાંથી નીકળીને પાછી પોતાના જ લંબચોરસ સાથે જોડાયેલી હોય તો તો કમ્પ્યુટર કેવી રીતે અલગ પાડે છે કે કયો કોર્સ ભણવાનો છે અને કયો કોર્સ અગાઉથી પાસ કરેલો હોવો જોઈએ શું સિસ્ટમ ગોળ ગોળ ફરવા નથી લાગતી કન્ફ્યુઝ નથી થતી

આ બહુ સ્વાભાવિક પ્રશ્ન છે અને આ અનંત લોપ ને તોડવા માટે જ ડેટાબેઝ આર્કિટેક્ટસ રોલ રીનેમિંગ નામની પદ્ધતિનો ઉપયોગ કરે છે.

રોલ રીનેમિંગ એટલે નામ બદલી નાખવાનું

હા જુઓ ભલે બંને બાજુ મૂળ એન્ટીટી એક જ હોય એટલે કે કોર્સ પરંતુ જ્યારે તેઓ પહેલા હીરાના આકારમાં એટલે કે સંબંધમાં પ્રવેશે છે ત્યારે તેમને અલગ અલગ નામ કે ભૂમિકાઓ આપવામાં આવે છે

અચ્છા

સંબંધની એક બાજુને કોર્સ આઈડી તરીકે લેબલ કરવામાં આવે છે અને બીજી બાજુને સ્પષ્ટપણે પ્રી રીક્વિઝિટ આઈડી તરીકે ઓળખવામાં આવે છે.

વાહ એટલે કે એક જ એન્ટીટી ને પરિસ્થિતિ અનુસાર બે અલગ અલગ માસ્ક પહેરાવી દેવામાં આવે છે.

એક્ઝેટલી માસ્ક પહેરાવું એ બહુ સારો શબ્દ છે. આનાથી સિસ્ટમને સ્પષ્ટતા મળી જાય છે કે વિદ્યાર્થી કયા કોર્સમાં એડમિશન લેવા માંગે છે

અને તેની સામે તેને કયો કોર્સ પાસ કરેલો હોવો જોઈએ.

બરાબર આ એક અટપટી સમસ્યાનો એકદમ સરળ અને પ્રભાવશાળી ઉકેલ છે.

સાચે તો હવે નકશો તો આપડે એકદમ સચોટ બનાવી લીધો પરંતુ વાસ્તવિક દુનિયાની માહિતી હંમેશા સીધા અને સરળ ખાનાઓમાં તો ફીટ નથી થતી ને?

ના જરાય નહીં રીયલ વર્લ્ડ ડેટા બહુ મેસી હોય છે.

હા તો જ્યારે માહિતી જટિલ હોય ત્યારે આ ઈઆર મોડલ તેને કેવી રીતે સંભાળે છે? આ માટે આપણે કોમ્પ્લેક્ષ એટ્રિબ્યુટસને સમજવા પડે.

બિલકુલ સામાન્ય રીતે ડેટાબેઝના એક ખાનામાં માત્ર એક જ માહિતી હોય છે.

પણ ધારો કે આપણે કોઈનું નામ નોંધવું છે તો નામ એ કોઈ એક શબ્દ નથી તે એક કમ્પોઝિટ એટ્રીબ્યુટ છે

હા કારણ કે તેમાં ફર્સ્ટ નેમ મિડલ નેમ અને લાસ્ટ નેમ છુપાયેલા હોય છે

તો આને કેવી રીતે સ્ટોર કરવું

જુઓ જો આપણે આખે આખું નામ એક જ ખાનામાં ભરી દઈએ ને તો પાછળથી તે સિસ્ટમ માટે બહુ મોટો માથાનો દુખાવો બની જાય

કેવી રીતે?

ધારો કે સિસ્ટમને એવા તમામ લોકોનું લિસ્ટ જોઈએ છે જેમની અટક પટેલ હોય હવે જો આખું નામ એક સાથે હોય હોય તો કમ્પ્યુટરે દરેક નામના દરેક અક્ષરને સ્કેન કરવો પડે

અને એમાં તો બહુ ટાઈમ જાય

હા તો આ સમસ્યા ટાળવા માટે ફ્લેટનિંગ નામની પ્રક્રિયા કરવામાં આવે છે

ફ્લેટનિંગ એટલે કે ચપટું કરવું

હા આ પ્રક્રિયામાં નામના મુખ્ય લક્ષણને ભૂંસીને તેને સંપૂર્ણપણે ખોલી નાખવામાં આવે છે અને સીધા જ ત્રણ સ્વતંત્ર એટ્રિબ્યુટ બનાવી દેવાય છે ફર્સ્ટ નેમ મિડલ નેમ અને લાસ્ટ નેમ આ તો જાણે એક ઘડીવાળેલા કાગળને પૂરેપૂરો ખોલી નાખવા જેવું છે

બરાબર

જેથી મશીન એક જ નજરમાં અટક એટલે કે લાસ્ટ નેમ વાંચી શકે અને માહિતીને ઝડપથી અલગ કરી શકે

હા આનાથી સર્ચિંગ બહુ ફાસ્ટ થઈ જાય છે

અને કોમ્પ્લેક્સ ડેટામાં બીજો એક પડકાર છે મલ્ટી વેલ્યુડ એટ્રીિબ્યુટ્સનો

અરે હા એ તો બહુ સામાન્ય છે

ધારો કે કોઈ વિદ્યાર્થી પાસે ત્રણ અલગ અલગ ફોન નંબર છે ઘરનો ઓફિસનો અને પર્સનલ

તો શું કરીશું

હા કોઈ પણ સામાન્ય વ્યક્તિ ને તો એવો જ વિચાર આવે કે એ તો પછી ફોન નંબરના ખાનાને મોટું કરીને તેમાં ત્રણેય નંબર અલ્પવિરામ મૂકીને કેમ નથી લખી દેતા?

પણ જો એવું કરવામાં આવે ને તો ડેટાબેઝના પાયાના નિયમો તૂટી જાય છે.

એવું કેમ?

કારણ કે એક જ ખાનામાં અનેક માહિતી ભેગી કરવાથી સિસ્ટમ કોઈ ચોક્કસ નંબર પરથી સર્ચ કે અપડેટ કરી શકતી નથી.

અચ્છા

તેથી ઈઆર ડાયાગ્રામમાં આવા મલ્ટી વેલ્યુડ એટ્રિબ્યુટને હંમેશા છગડિયા કૌંસમાં એટલે કે કર્લી બ્રેસેસમાં દર્શાવવામાં આવે છે. ઓકે એટલે પહેલા વાંકડિયા કૌંસ

હા આ કૌંસ એન્જિનયમેરને ચેતવણી આપે છે કે જ્યારે આ નકશામાંથી ફાઇનલ સિસ્ટમ બનશે ત્યારે આ ફોન નંબર્સ મુખ્ય વિદ્યાર્થીના ટેબલમાં નહીં રહી શકે

તો ક્યાં જોશે

આ નંબર્સ માટે આખું એક અલગ ટેબલ બનાવવું પડશે જેથી ભવિષ્યમાં પાંચ કે દસ નવા નંબર ઉમેરવા હોય તો પણ મૂળ સિસ્ટમ ખોરવાય નહીં

આ બહુ જ સ્માર્ટ આઇડિયા છે અને કોમ્પ્લેક્ષ ડેટાની વાત ચાલતી જ હોય તો મારું સૌથી મનપસંદ છે ડિરાઈવડ એટ્રીબ્યુટ

હા એ પણ બહુ જ રસપ્રદ છે

જેને ડાયાગ્રામમાં રાઉન્ડ કૌંસમાં દર્શાવવામાં આવે છે આનું ઉત્તમ ઉદાહરણ છે કોઈ વ્યક્તિની ઉંમર

બરાબર

આશ્ચર્યની વાત એ છે કે દુનિયાના કોઈપણ સારા ડેટાબેઝમાં વ્યક્તિની ઉંમર ક્યારેય સ્ટોર કરવામાં આવતી જ નથી

કારણ કે ઉંમર એ સતત બદલાતી માહિતી છે જો સિસ્ટમ આજે કોઈ વ્યક્તિની ઉંમર 25 વર્ષ સ્ટોર કરે તો બરાબર એક વર્ષ પછી ડેટાબેઝમાં રહેલી તે માહિતી ટેકનિકલી ખોટી અને નકામી સાબિત થઈ જાય

સાચી વાત છે

આ ભૂલ ટાળવા માટે ડેટાબેઝમાં માત્ર જન્મ તારીખ જ સ્ટોર કરવામાં આવે છે

એટલે કે જ્યારે પણ સિસ્ટમ પાસે ઉંમર માંગવામાં આવે ત્યારે તે આજની વર્તમાન તારીખમાંથી પેલી સ્ટોર કરેલી જન્ તારીખ બાદ કરીને ગણતરીની સેકન્ડોમાં સાચી ઉંમર જાતે જ શોધી કાઢે છે

હા આનાથી સિસ્ટમ કાયમ માટે અપડેટ રહે છે અને મેમરી પણ બચે છે

હવે જુઓ આ બધી જટિલતાઓ વચ્ચે સ્ત્રોતોમાં એક એવો શબ્દ પણ વારંવાર આવતો તો જેણે ઘણું ધ્યાન ખેંચ્યું. વીક એન્ટીટી

ઓ વીક એન્ટીટી આ કન્સેપ્ટ થોડો ટ્રીકી છે પણ બહુ જ અગત્યનો છે

હા

ડબલ લંબચોરસથી દર્શાવાતી આ એક એવી એન્ટિટી છે જેનું પોતાનું કોઈ સ્વતંત્ર અસ્તિત્વ નથી હોતું

દાખલા તરીકે

દાખલા તરીકે કોઈ મુખ્ય કોર્સ વિના એના કોઈ સેક્શનનું અસ્તિત્વ સંભવી જ ન શકે

બરાબર આવી એન્ટીટી પાસે પોતાની કોઈ પ્રાયમરી કી પણ નથી હોતી તેને માત્ર એક ડિસ્ક્રિમિનેટર એટલે એટલે કે ડેશ વાળી અંડરલાઈનથી ઓળખવામાં આવે છે.

હા સાચી વાત છે

હવે એ મારો એક પ્રેક્ટિકલ પ્રશ્ન એ છે કે આટલી બધી માથાકૂટ શા માટે? ડેટાબેઝને સરળ રાખવા માટે દરેક સેક્શનને સીધો જ એક નવો યુનિક આઈડિયા આપીને તેને એક સામાન્ય શક્તિશાળી એન્ટિટી કેમ નથી બનાવી દેવામાં આવતી?

જો આપણે આને મોટા ચિત્ર સાથે જોડીએ ને તો આ પ્રશ્નનો ઉકેલ ડેટાની અખંડિતતામાં એટલે કે ડેટા ઇન્ટીગ્રિટીમાં છુપાયેલો છે.

ડેટાની અખંડિતતા

હા જો આપણે દરેક સેક્શનને એક સ્વતંત્ર આઈડી આપીને તેને શક્તિશાળી એન્ટીટી બનાવી દઈએ તો ડાયાગ્રામ ભલે અત્યારે સરળ દેખાય પણ ભવિષ્યમાં તે મોટી સમસ્યા સર્જી શકે છે.

કેવી સમસ્યા?

ધારો કે યુનિવર્સિટીના વહીવટી તંત્રને નક્કી કર્યું કે ઇન્ટ્રોડક્શન ટુ ફિઝિક્સ નામનો મુખ્ય કોર્સ જ અભ્યાસક્રમમાંથી રદ કરી દેવો છે. સિસ્ટમમાંથી તે મુખ્ય કોર્સ ડીલીટ થઈ ગયો.

ઓકે તો જો સેક્શન સ્વતંત્ર હશે. તો મુખ્ય કોર્સ ડીલીટ થઈ રહેવા છતાં પહેલા સેક્શનસ ડેટાબેઝમાં એમનેમ કચરાની જેમ રજડતા રહેશે.

બરાબર પકડ્યું તમે આને ડેટાબેઝ ની ભાષામાં ઓર્ફન ડેટા અથવા અનાથ ડેટા કહેવાય.

ઓ અનાથ ડેટા

હા વિક એન્ટિટી નો કન્સેપ્ટ આ કચરો ભેગો થતો અટકાવે છે. વિક એન્ટિટી બનાવવાથી ડેટાબેઝને લોજીકલ સૂચના મળે છે કે આ સેક્શન તેના મુખ્ય કોર્સ પર સંપૂર્ણપણે નિર્ભર છે.

અચ્છા.

તો જો કોઈ મૂળ કોર્સ ડિલીટ થાય તો ડેટાબેઝનું એન્જિન કેસ્કેડિંગ ડીલીટ નામની પ્રક્રિયા શરૂ કરે છે.

કેસ્કેડિંગ ડીલીટ

હા જે તે કોર્સ સાથે જોડાયેલા તમામ સેક્શનસને આપો આપ શોધીને ડીલીટ કરી નાખે છે. આ વ્યવસ્થા ડેટાબેઝને કાયમ માટે સાફ અને લોજીકલી સાચો રાખે છે.

વાહ આ દરેક નિયમ, દરેક આકાર અને રેખા ખરેખર એક અદભુત આયોજનનો હિસ્સો છે.

બિલકુલ

કાગળ પર તો આપણે આખી બ્લુપ્રિન્ટ તૈયાર કરી લીધી. બધી શરતો ડબલ લાઈન, કૌંસ બધું ગોઠવી દીધું પણ હવે સૌથી નિર્ણાયક તબક્કો આવે છે

હા ઇમ્પ્લીમેન્ટેશન

આ બ્લુપ્રિન્ટ માંથી વાસ્તવિક નિર્માણ કરવું આ કાગળ પર દોરેલા નકશાને કમ્પ્યુટર ખરેખર સમજી શકે તેવા ડેટાના માળખામાં કેવી રીતે ફેરવવામાં આવે છે જેને સ્ત્રોતોમાં રિડક્શન ટુ રિલેશનલ સ્કીમા કહેવાય છે

હા આ તબક્કે પેલા ભૌમિતિક નકશાને એક કડક અને વ્યવસ્થિત સ્પ્રેડશીટ અથવા ટેબલ્સમાં રૂપાંતરિત કરવામાં આવે છે

ઓકે ટેબલ આના નિયમો ખૂબ જ સ્પષ્ટ છે જુઓ ડાયાગ્રામમાં જેટલી પણ સ્વતંત્ર એન્ટિટી એટલે કે લંબચોરસ છે તે સીધી જ એક અલગ ટેબલ બની જાય છે

અચ્છા લંબચોરસનું ટેબલ બની ગયું

હા અને તે એન્ટિટીના જેટલા પણ સામાન્ય લક્ષણો એટલે કે એટ્રિબ્યુટસ છે તે આ નવા ટેબલની કોલમ બની જાય છે

જો આને સરળ ભાષામાં વિઝ્યુઅલાઇઝ કરીએ તો સ્ટુડન્ટ નામના લંબચોરસ માંથી એક મોટી એક્સલ શીટ બની જાય છે

એકદમ સાચી વાત

જેની સૌથી ઉપરની હરોળમાં હેડિંગ હોય છે નામ રોલ નંબર જન્મ તારીખ અને તેની નીચેની દરેક નવી લાઈન એક નવા વિદ્યાર્થીનો ડેટા છે

પરફેક્ટ

આ તો લંબચોરસની વાત થઈ પરંતુ પહેલા સંબંધો દર્શાવતા હીરાના આકારનું શું થાય છે? બે ટેબલને જોડવા માટે કમ્પ્યુટર શું કરે છે?

સંબંધો માટે પણ મોટેભાગે એક નવું ટેબલ બનાવવામાં આવે છે. પરંતુ આ ટેબલમાં કોઈ નવી માહિતી ભરવામાં નથી આવતી. તો પછી તેમાં શું હોય છે?

આ ટેબલ માત્ર બે વસ્તુઓને જોડતો પુલ છે. આ પુલ બનાવવા માટે સંબંધ જે બે એન્ટિટી ને જોડે છે તે બંનેની પ્રાઇમરી કી લઈને આ નવા ટેબલમાં મુકવામાં આવે છે.

હમ કોઈ ઉદાહરણથી સમજાવો ને

ચોક્કસ ધારો કે એડવાઇઝર નામનો સંબંધ સ્ટુડન્ટ અને ઇન્સ્ટ્રક્ટરને જોડે છે.

ઓકે

તો જ્યારે આનું ટેબલ બનશે ત્યારે તેમાં માત્ર બે જ કોલમ હશે એક સ્ટુડન્ટનું આઈડી અને બીજી ઇન્સ્ટ્રક્ટરનું આઈડી એટલે આ ટેબલની દરેક લાઈન દર્શાવે છે કે કયો વિદ્યાર્થી કયા શિક્ષક સાથે જોડાયેલો છે

બિલકુલ બસ આટલું જ

તો આ બધાનો અર્થ શું છે આ એકદમ લોજીકલ પદ્ધતિ છે પરંતુ સ્ત્રોતોમાં ઓપ્ટિમાઈઝેશન અને ડેટાનું પુનરાવર્તન જેને રિડન્ડન્સી કહેવાય તે ઘટાડવા પર ખૂબ જ ભાર મુકવામાં આવ્યો છે

હા ઓપ્ટિમાઈઝેશન એ ડેટાબેઝનો આત્મા છે

એક એવી પરિસ્થિતિ દર્શાવી છે જેમાં નવું ટેબલ બનાવવું ખરેખર નુકસાનકારક સાબિત થઈ શકે છે.

હા હું સમજી ગઈ તમે કયા કેસની વાત કરો છો.

જો કોઈ સંબંધ મેની ટુ વન હોય અને તેમાં ટોટલ પાર્ટીસિપેશન હોય એટલે કે ફરજીયાત ભાગીદારી જેમ કે નિયમ એવો હોય કે દરેક વિદ્યાર્થી કોઈ એક અને માત્ર એક જ ડિપાર્ટમેન્ટ સાથે જોડાયેલો હોવો જોઈએ.

બરાબર

તો શું આ સંબંધ દર્શાવવા માટે સ્ટુડન્ટ અને ડિપાર્ટમેન્ટ વચ્ચે એક ત્રીજું નવું ટેબલ બનાવવાની જરૂર ખરી?

બિલકુલ નહીં અને આ જ સારા આર્કિટેક્ટની નિશાની છે.

અચ્છા

જો આપણને પહેલેથી જ ખબર છે કે વિદ્યાર્થીની ભાગીદારી ફરજિયાત છે અને તે માત્ર એક જ ડિપાર્ટમેન્ટમાં હોઈ શકે છે તો પછી સંબંધ માટે આખું નવું ટેબલ બનાવીને મેમરી શા માટે બગાડવી

એટલે કે અલગ સ્ટુડન્ટ ડિપાર્ટમેન્ટ ટેબલ બનાવવાને બદલે આપણે માત્ર સ્ટુડન્ટના મૂળ ટેબલમાં જ

હા

ડિપાર્ટમેન્ટ નું નામ એવી એક નવી કોલમ ઉમેરી દઈએ છીએ

એક્ઝેટલી

વાહ આનાથી આપણે પેલો નવો પુલ બનાવવાની જરૂર જ પડતી નથી બધું એક જ જગ્યાએ સચવાઈ જાય છે કેટલી બધી પ્રોસેસિંગ પાવર અને સમય બચી જાય

અને આ જ સાચું ડેટાબેઝ એન્જિનિયરિંગ છે જુઓ જ્યારે આપણે કોઈ નાનો પ્રોજેક્ટ કરતા હોઈએ ત્યારે એકાદ ટેબલ વધવાથી કોઈ ખાસ ફરક નથી પડતો

હા નાના ડેટામાં ખબર ન પડે

પરંતુ જ્યારે વાસ્તવિક દુનિયામાં લાખો કે કરોડો રેકોર્ડ્સ પર કામ થતું હોય ત્યારે સિસ્ટમને બે અલગ અલગ ટેબલમાંથી માહિતી શોધીને તેને જોડવી પડે

જેને જોઈન ઓપરેશન કહેવાય છે

હા તે પ્રક્રિયા ખૂબ જ ખર્ચાળ અને ધીમી હોય છે તેમાં અઢળક પ્રોસેસિંગ પાવર વપરાય છે. સંબંધોને સમજીને વધારાના ટેબલને ટાળવાથી કમ્પ્યુટરનો ઘણો સમય બચે છે.

સાચી વાત

આ પ્રકારનું ઓપ્ટિમાઈઝેશન ભવિષ્યમાં સર્વરને ક્રેશ થતા કે સિસ્ટમને ધીમી પડતા બચાવે છે.

આ ખરેખર અદભુત પ્રક્રિયા છે. તો આજના આ ઊંડાણપૂર્વકના વિશ્લેષણનો જો સારાંશ કાઢીએ.

ચોક્કસ

આપણે શરૂઆત કરી અસ્ત વ્યસ્ત માહિતીના વાવાઝોડાથી. ત્યારબાદ આપણે વિઝ્યુઅલ ભાષા શીખ્યા એન્ટી માટે લંબચોરસ અને સંબંધો માટે હીરાના આકાર

બરાબર

બરાબર

આપણે કાર્ડિનાલિટીના નિયમો અને ડબલ લાઈનની ફરજીયાત શરતો સમજ્યા વાસ્તવિક દુનિયાની જટિલતાઓને ઉકેલવા આપણે કમ્પોઝિટ એટ્રીિબ્યુટ્સને ફ્લેટ કર્યા અને વિક એન્ટિટી દ્વારા ડેટાને કચરો બનતો અટકાવ્યો

અને અંતે તેને ટેબલ્સમાં ઢાળ્યા

હા અંતે આખી બ્લુપ્રિન્ટને અત્યંત ઓપ્ટિમાઈઝ્ડ રિલેશનલ સ્કીમામાં રૂપાંતરિત કરી જેથી કમ્પ્યુટર કોઈપણ ભૂલ વગર અને સૌથી ઓછો સમય લઈને લાખો ડેટા પર કામ કરી શકે

મારી દૃષ્ટિએ આ આખી સફર એ વાતની સાબિતી છે કે માત્ર ડેટા ભેગો કરી લેવો એ કોઈ સિદ્ધિ નથી ડેટા ત્યારે જ શક્તિશાળી બને છે જ્યારે તેને તેની યોગ્ય જગ્યાએ તેના સાચા સંબંધો સાથે અત્યંત શિસ્તબદ્ધ માળખામાં ગોઠવવામાં આવે

બિલકુલ

આ પ્રકારની ચોકસાઈ જ આધુનિક ટેકનોલોજીનો સાચો પાયો છે

આટલી અદભુત અને શિસ્તબદ્ધ વ્યવસ્થા સમજ્યા પછી અંતમાં એક ખૂબ જ રસપ્રદ અને કહી શકાય કે એક મહત્વપૂર્ણ પ્રશ્ન ઉભો થાય છે

કેવો પ્રશ્ન

આજના સેશનમાં આપણે માહિતીને અત્યંત કઠોર લંબચોરસ ચોક્કસ નિયમો અને પરિપૂર્ણ ટેબલ્સમાં કેદ કરવાની કળા શીખ્યા બધું જ એકદમ સ્ટ્રક્ચરડ હોવું જોઈએ હા એ તો આપણે જોયું

પરંતુ આજે આપણે જે યુગમાં પ્રવેશી રહ્યા છીએ તે આર્ટિફિશિયલ ઇન્ટેલિજન્સ એટલે કે એઆઈનો યુગ છે

સાવ સાચી વાત અને ai મોટેભાગે વિડીયો ઓડિયો સોશિયલ મીડિયાની પોસ્ટ અને માણસના અનિયંત્રિત વિચારો જેવા બિલકુલ અસ્તવ્યસ્ત અનસ્ટ્રક્ચર ડેટા પર જ કામ કરે છે. તે અરાજકતામાંથી જ શીખે છે.

હમ્મ આ બહુ ઊંડો વિચાર છે.

તો આ નવા સમયમાં શું ભવિષ્યમાં આ અત્યંત ચોક્કસ અને શિસ્તબદ્ધ ઈઆર મોડલ્સ પોતાની આ જ જગ્યા અને મહત્વ જાળવી શકશે? કે પછી આનું ઉલટું થશે?

ઊલટું એટલે?

એટલે કે શું એઆઈના એ વિશાળ અને અસ્તવ્યસ્ત મગજને સાચા રસ્તે રાખવા માટે અને તેને ખોટી માહિતી એટલે કે હેલ્યુસીનેશનસ ઊભી કરતું અટકાવવા માટે આજ કડક રિલેશનલ સ્કીમા અને માળખાકીય પાયાની સૌથી વધુ જરૂર પડશે

વાહ આ ખરેખર વિચારવા જેવી વાત છે બંને ટેકનોલોજી એકબીજાને કેવી રીતે પૂરક બનશે તે જોવું રોમાંચક રહેશે

બિલકુલ કોઈપણ શીખના માટે અને આપણા શ્રોતાઓ માટે ટેકનોલોજીના ભવિષ્ય અંગે આ ખરેખર કરવા જેવો અને ઊંડાણમાં સંશોધન કરવા જેવો મુદ્દો છે ડેટાબેઝ ડિઝાઇનિંગ એ માત્ર માહિતી સાચવવાની રીત નથી તે અરાજકતામાંથી અર્થ શોધવાની કળા છે આજના આ રોમાંચક સેશનમાં જોડાવવા બદલ સૌનો આભાર વિચારતા રહો અને નવું શીખતા રહો