આજના ડીપ ડાઈવમાં સ્વાગત છે અમ આજે આપણી પાસે એક એવો વિષય છે જે જે આમ તો કમ્પ્યુટર સાયન્સના ઊંડાણોમાં ક્યાંક છુપાયેલો છે

હા પણ આપણા આધુનિક જીવનનો એક પણ દિવસ તેના વિના શક્ય નથી

બરાબર આપણે આજે આઈઆઈટી મદ્રાસના બીએસસી પ્રોગ્રામના ડેટાબેઝ મેનેજમેન્ટ સિસ્ટમ્સના એક લેક્ચરમાંથી કેટલીક અદભુત માહિતી તારવી છે આજનો વિષય છે ડેટાબેઝ સિસ્ટમ માં બેકઅપ અને રિકવરી

એક્ઝેક્ટલી અને આ કોઈ સામાન્ય બેકઅપની વાત નથી

હા એટલે આપણો મુખ્ય ઉદ્દેશ્ય જ એ સમજવાનો છે કે કે જ્યારે કોઈ મોટી સિસ્ટમ અચાનક ક્રેશ થાય ને ધારો કે કોઈ મોટો પાવર ફેલ્યુર થાય કે હાર્ડવેર બગડી જાય

હ

તો બેંકો સ્ટોક માર્કેટ કે હેજ ફંડ્સ જેવી જે 24 /7 ચાલતી સિસ્ટમ્સ છે એ પોતાનો કરોડો રૂપિયાનો ડેટા કઈ રીતે સુરક્ષિત રાખે છે

સાચી વાત છે

એટલે આ માત્ર કોઈ વર્ડ ફાઇલમાં સેવ બટન દબાવવા પૂરતી વાત નથી. આ એક આખું આર્કિટેક્ચર છે. ચાલો આને સમજીએ. હું એવું વિચારતો હતો કે શરૂઆત ક્યાંથી કરવી?

જો આ ચર્ચાનું કેન્દ્રબિંદુ ડેટા સાચવવાથી પણ ઘણું વિશેષ છે. અહીં સૌથી મહત્વનો કન્સેપ્ટ છે કન્સીસ્ટન્સી.

એટલે કે સુસંગતતા.

હા, સુસંગતતા. જરા કલ્પના કરો કે કોઈ વ્યક્તિ ઓનલાઇન શેર બજારમાં ટ્રેડ મૂકે છે. તેના બેંક ખાતામાંથી લાખો રૂપિયા કપાય છે.

ઓકે અને બરાબર એ જ સેકન્ડે શેર તેના ડીમેટ ખાતામાં જમા થાય તે પહેલા જ એક્સચેન્જનું સર્વર ક્રેશ થઈ જાય છે.

અરે બાપ રે તો એ પૈસા ક્યાં જશે આ તો બહુ મોટી સમસ્યા થઈ જાય

બિલકુલ અને એટલે જ આખી ડેટાબેઝ વ્યવસ્થા એ સુનિશ્ચિત કરવા માટે ડિઝાઇન કરવામાં આવી છે કે સિસ્ટમ ગમે તેવી ખરાબ રીતે ક્રેશ થાય

છતાં જ્યારે તે પાછી શરૂ થાય ત્યારે ડેટા હંમેશા એક ભરોસાપાત્ર તાર્કિક અને સાચી સ્થિતિમાં જ હોવું જોઈએ

એટલે કાં તો આખો વ્યવહાર પૂરો થયેલો હોવો જોઈએ અથવા તો

અથવા તો એવું લાગવું જોઈએ કે વ્યવહાર ક્યારેય શરૂ જ નહોતો થયો વચ્ચેની કોઈ અધૂરી સ્થિતિ ડેટાબેઝમાં સ્વીકાર્ય જ નથી

આ કન્સીસ્ટન્સી જાળવવા માટે સૌથી પહેલો વિચાર તો આપણને બેકઅપનો જ આવે

બરાબર છે

સામાન્ય રીતે આપણે આપણા લેપટોપમાં ફાઈલો સાચવવા કોલ્ડ બેકઅપનો ઉપયોગ કરતા હોઈએ છીએ એટલે આ પ્રક્રિયામાં ડેટાબેઝને થોડીવાર માટે ઓફલાઇન કરી દેવામાં આવે

હા એટલે સિસ્ટમ પર તમામ કામગીરી અટકાવી દેવાય

હા અને પછી શાંતિથી ડેટા કોપી થાય સોર્સ લેક્ચરમાં કોલ્ડ બેકઅપના ત્રણ પ્રકારો વિશે બહુ સરસ વાત કરવામાં આવી છે ફૂલ ડિફરેન્શિયલ અને ઇન્ક્રિમેન્ટલ

સાચું ફૂલ બેકઅપ તો નામ પરથી જ સમજાય છે

હા જો કોઈ નાની કંપની હોય તો કદાચ રવિવારે આખી સિસ્ટમ બંધ કરીને ફૂલ બેકઅપ લઈ શકે જેમાં પૂરેપૂરો ડેટાબેસ કોપી થાય

હ

પણ રોજ ફૂલ બેકઅપ લેવો એ તો સમય અને સ્ટોરેજ બંનેનો બહુ મોટો બગા છે

એક્ઝેક્ટલી અને તેથી જ ડિફરેન્શિયલ અને ઇન્ક્રિમેન્ટલ બેકઅપનો ખ્યાલ આવે છે હું આ બંને વચ્ચેનો તફાવત સમજાવતી હતી

હા પ્લીઝ

ડિફરેન્શિયલ બેકઅપ એટલે કે છેલ્લા ફૂલ બેકઅપ પછી જેટલો પણ નવો ડેટા ઉમેરાયો છે માત્ર તેને જ કોપી કરવો

ઓકે

ધારો કે રવિવારે આપણે ફૂલ બેકઅપ લીધો હોય તો બુધવારે લેવાતો ડિફરેન્શિયલ બેકઅપ સોમ મંગળ અને બુધવાર એમ ત્રણેય દિવસનો નવો ડેટા સેવ કરશે અચ્છા એટલે છેલ્લો ફૂલ બેકઅપ ક્યારે લીધો હતો એના સંદર્ભમાં કામ કરે છે

બરાબર બીજી તરફ ઇન્ક્રિમેન્ટલ બેકઅપ માં માત્ર છેલ્લા બેકઅપ પછીનો જ ડેટા લેવાય છે ભલે તે ફૂલ હોય કે બીજો કોઈ

એટલે કે બુધવારનો ઇન્ક્રિમેન્ટલ બેકઅપ માત્ર મંગળવાર પછી થયેલા ફેરફારો જ નોંધશે.

હા, બસ એટલો જ ફરક છે. આ પદ્ધતિઓ સ્ટોરેજ બચાવે છે એમાં કોઈ શંકા નથી. પરંતુ

પરંતુ આ બધા છે તો કોલ્ડ બેકઅપ જ ને.

હા સિસ્ટમે થોડા સમય માટે પણ બંધ તો કરવી જ પડે હવે તમે જ વિચારો કે એમેઝોon અથવા કોઈ ગ્લોબલ બેંક

હા

એ લોકો તો પોતાની સિસ્ટમ રાત્રે બે કલાક માટે એમ કહીને બંધ ન જ કરી શકે કે ભાઈ અમારો બેકઅપ લેવાઈ રહ્યો છે

બિલકુલ નહીં એમને તો સેકન્ડોમાં કરોડોનું નુકસાન થઈ જાય

એટલે જ એવી સિસ્ટમની જરૂર પડે જે જાણે ચાલુ ટ્રેને પાટા બદલવા જેવી હોય

સરસ ઉદાહરણ આપ્યું સિસ્ટમ પર સતત હજારો ટ્રાન્ઝેક્શન ચાલુ હોય ઓનલાઇન ખરીદી થતી હોય ત્યારે જ બેકગ્રાઉન્ડમાં બેકઅપ લેવાની પ્રક્રિયા ચાલતી રહે જેને આપણે હોટ બેકઅપ કહીએ છીએ

હા

પણ મને અહીં એક મોટો ટેકનિકલ પડકાર દેખાય છે ટેરાબાઇટ્સ કે પેટાબાઇટ્સના કદનો આટલો મોટો ડેટાબેઝ સતત હોટ બેકઅપ તરીકે કોપી કરવો તો પ્રેક્ટીકલી અશક્ય છે

હા સિસ્ટમ ધીમી પડી જાય

પ્રોસેસર અને નેટવર્કની બધી જ તાકાત માત્ર ડેટા કોપી કરવામાં જ ખર્ચાઈ જાય ને

એ જ તો સૌથી મોટી સમસ્યા છે પણ આ પડકારનો ઉકેલ ટ્રાન્ઝેક્શન લો છે

ટ્રાન્ઝેક્શન લોગિંગ

હા આખી સિસ્ટમનો હોટ બેકઅપ લેવાને બદલે ડેટાબેઝ એન્જિન માત્ર એટલું જ નોંધે છે કે શું બદલાયું છે

અચ્છા

એટલે જ્યારે કોઈ વ્યવહાર થાય ત્યારે આખા ડેટાબેઝને કોપી કરવાને બદલે સિસ્ટમ માત્ર એક્શનસ રેકોર્ડ કરે છે

એટલે આખી ફાઈલ નહીં પણ મેં ફાઈલમાં શું ફેરફાર કર્યો એની નોંધ

એક્ઝેક્ટલી ડેટાબેઝના લેવલ પર જોઈએ તો કોઈ ઇન્ડેક્સ અપડેટ થયો અથવા કોઈ ચોક્કસ ડેટા પેજ પર નવો રેકોર્ડ ઇન્સર્ટ થયો બસ આટલી જ માહિતી એક લોગ ફાઇલમાં લખાય છે.

ઓકે એટલે આ લોગ રેકોર્ડ્સ કદમાં બહુ નાના હોય છે બાઇટ્સ અથવા કિલો બાઇટ્સમાં

હા સાવ નાના અને આ નાના લોગસને નોન વોલેટાઈલ રેમમાં સેવ કરવામાં આવે છે

નોન વોલેટાઈલ રેમ એટલે એવી મેમરી જે સામાન્ય રેમની જેમ અત્યંત ઝડપી તો હોય છે

હા ઝડપી હોય

પણ જો અચાનક પાવર સપ્લાય બંધ થઈ જાય તો પણ તેમાં રહેલો ડેટા ભૂસાતો નથી કારણ કે તેની અંદર પોતાની એક નાની બેટરી અથવા ફ્લેશ સ્ટોરેજ મેકેનિઝમ હોય છે બરાબર ને?

એકદમ સાચું આ પ્રક્રિયાને કારણે મૂલ ડેટાબેઝ પર ભાર નથી પડતો અને કામ અત્યંત ઝડપથી થાય છે.

હા આ સમજાયું પણ આ લોગિંગ સિસ્ટમ એક બહુ જ કડક નિયમ પર કામ કરે છે જેને લેક્ચરમાં ગોલ્ડન રૂલ કહ્યો છે.

હા આ બહુ જ અગત્યનો નિયમ છે.

આને રાઈટ અહેડ પ્રોટોકોલ કહેવાય છે. શોર્ટમાં WA એલ આ નિયમ ખરેખર સમજવા જેવો છે.

ચોક્કસ ધારો કે મેમરીમાં લોકેશન 4 3 2 5 એટલે કે 4325 પર કોઈ વેલ્યુ છે જેને બદલીને આપણે નવી વેલ્યુ સેટ કરવાની છે નિયમ એવો છે કે આ ફેરફાર સીધો હાર્ડડિસ્કમાં રહેલા મુખ્ય ડેટાબેઝ પેજ પર ક્યારે નહીં થાય

ના ક્યારે નહીં

સૌથી પહેલા આ ફેરફાર ટ્રાન્ઝેક્શન લોગમાં લખાશે તે લોગ પહેલા સુરક્ષિત હોટ બેકઅપ કે નોન વોલેટાઈલ રેમમાં કન્ફર્મ થશે અને

હવે આ બધું થયા પછી જ મુખ્ય ડેટાબેઝ પેજમાં ફેરફાર કરવાની ની મંજૂરી મળશે.

બરાબર

આ નિયમ આખી વ્યવસ્થાની કરોડ રજ્જુ છે. તમે જુઓ ડેટા પર સીધો ડેટા લખવો એ એક રેન્ડમ એક્સસેસ પ્રક્રિયા છે.

એટલે કે તે ઘણી ધીમી હોય છે.

હા અને તેમાં ક્રેશ થવાની શક્યતા વધુ રહે છે. જો ડેટાબેઝમાં લખવાની પ્રક્રિયા ચાલુ હોય અને વચ્ચે જ પાવર જાય તો ડેટાબેજ કરપ્ટ થઈ શકે.

સાચી વાત છે.

પરંતુ જો ગોલ્ડન રૂલનું પાલન થયું હોય તો લોગ ફાઈલમાં પહેલાં જ લખાઈ ગયું છે. કે સિસ્ટમ શું કરવા જઈ રહી હતી

એટલે કે એનો ઇરાદો પહેલા જ નોંધાઈ ગયો છે

એક્ઝેટલી જ્યારે સિસ્ટમ પાછી શરૂ થાય ત્યારે તે મૂળ ડેટાબેઝની અધૂરી સ્થિતિ જોશે

અને પછી તરત જ ટ્રાન્ઝેક્શન લોગ તપાસશે લોગમાં સ્પષ્ટ લખેલું હશે કે પહેલા ચાર ત્રણ બે પાંચ લોકેશન પર નવી વેલ્યુ લખવાની પ્રક્રિયા અધૂરી હતી

અચ્છા એટલે સિસ્ટમે લોગના આધારે ડેટા ફરીથી લખીને પ્રક્રિયા શાંતિથી પૂરી કરશે

હા કોઈનું નુકસાન વગર

આના પરથી લેક્ચરમાં સમજાવેલા બે અગત્યના પારિભાષિક શબ્દોનો અર્થ બહુ સ્પષ્ટ થાય છે રિકવર એટલે કે પુનઃ પ્રાપ્તિ અને રીિસ્ટોર એટલે કે પુનઃસ્થાપના

આ બંને શબ્દોમાં લોકો બહુ કન્ફ્યુઝ થાય છે

હા ઘણીવાર આપણે આ બંનેનો ઉપયોગ એક જ અર્થમાં કરીએ છીએ પણ એન્ટરપ્રાઇઝ ડેટાબેઝની દુનિયામાં બંને સાવ અલગ અલગ પ્રક્રિયાઓ છે હું કહેતો હતો કે રિકવર એટલે ક્રેશ પછી ફક્ત છેલ્લો સારો કોલ્ડ બેકઅપ અને પહેલા ટ્રાન્ઝેક્શન લોગસને સ્ટોરેજમાંથી પાછા લાવવા

બરાબર

એટલે આ માત્ર ફાઈલો ભેગી કરવાની વાત થઈ પણ આ ફાઈલો ભેગી કરવાથી ડેટાબેસ તરત કામ કરતો નથી થઈ જતો

ના કારણ કે કોલ્ડ બેકઅપ કદાચ 24 કલાક જૂનો હોઈ શકે અહીંથી રીિસ્ટોરની પ્રક્રિયા શરૂ થાય છે

રીસ્ટોર

હા રીસ્ટોર એટલે જૂના કોલ્ડ બેકઅપ પર ટ્રાન્ઝેક્શન લોગમાં નોંધાયેલા દરેક ફેરફારને એક પછી એક ફરીથી પ્લે કરવા એટલે કે રીપ્લે કરવા

ઓકે

સિસ્ટમ લોગ વાંચતી જાય છે અને જુના ડેટાબેઝ પર એ જ ગણતરીઓ અને એ જ ડેટા રાઇટિંગ ફરીથી કરતી જાય છે

એટલે કે ફાસ્ટ ફોરવર્ડમાં આખો દિવસ ફરીથી જીવવા જેવું થયું

બિલકુલ આ રીપ્લે પ્રક્રિયા પૂરી થાય ત્યારે ડેટાબેઝ બરાબર એ જ સેકન્ડની સ્થિતિમાં આવી જાય છે જ્યારે તે ક્રેશ થયો હતો આને લીધે ડેટાબેઝ ફરીથી કન્સિસ્ટન્ટ બને છે

અને રસપ્રદ વાત એ છે કે ડેટાબેઝ વેન્ડર્સ આ બાબતે બહુ સ્પષ્ટ હોય છે તેઓ એવું વિશ્લેષણ કરવા નથી બેસતા કે કયો ડેટા અગાઉ અપડેટ થઈ ગયો હતો અને કયો બાકી હતો?

હા એ જ વાતનું મને પણ સૌથી વધુ આશ્ચર્ય થયું હતું. લેક્ચરમાં એવું કહ્યું છે કે જ્યારે રીસ્ટોર પ્રક્રિયા ચાલતી હોય ત્યારે વેન્ડર્સની સિસ્ટમ આખો ટ્રાન્ઝેક્શન લોગ આંખ બંધ કરીને શરૂઆતથી જ ફરીથી પ્લે કરી નાખે છે.

હા આંખ બંધ કરીને

એટલે કે જો કોઈ વેલ્યુ પહેલેથી જ અપડેટ થઈ ગઈ હોય તો પણ તેની ઉપર ફરીથી એ જ વેલ્યુ ઓવરરાઈટ કરી દેવામાં આવે છે.

હા

આ થોડું બિન કાર્યક્ષમ નથી લાગતું મતલબ સિસ્ટમ ડેટા ચેક કરીને માત્ર જરૂરી ફેરફારો જ કેમ નથી કરતી સમય ન બચે

એવું લાગે કે બિનકાર્યક્ષમ છે પરંતુ વાસ્તવમાં તે સૌથી સુરક્ષિત અને ઝડપી રસ્તો છે ડેટાબેઝ ઓપરેશનસને આઈડેમ પોટેન્ટ તરીકે ડિઝાઇન કરવામાં આવે છે

આઈડેમ પોટેન્ટ

હા આનો અર્થ એ કે તમે કોઈ પ્રક્રિયા એકવાર કરો કે 1000 વાર કરો અંતિમ પરિણામ સરખું જ રહે છે

ઓકે

ધારો કે લોગમાં લખ્યું છે બેલેન્સ 500 સેટ કરો તમે તેને 10 વાર 500 સેટ કરશો તો પણ બેલેન્સ 500 જ રહેશે ને

હા 500વ 500 નથી કરવાનું ખાલી 500 સેટ કરવાનું છે

બરાબર જો સિસ્ટમ એવું ચેક કરવા બેસે કે કરો રેકોર્ડ કઈ સ્થિતિમાં છે તો એ ક્રોસ ચેકિંગની ગણતરીઓમાં જ એટલો સમય વીતી જાય કે રિકવરી કલાકો સુધી ચાલે

અચ્છા એટલે એ ચેક કરવામાં વધારે સમય બગડે

હા એટલે આંખ બંધ કરીને બધું જ રિપ્લે કરી દેવું એ ગણતરીની દ્રષ્ટિએ સસ્તું અને ભૂલ રહિત છે

આ બહુ જ પ્રેક્ટિકલ અપ્રોચ છે હવે એક બીજો વિચાર આ આવે છે અત્યાર સુધી આપણે એવું ધારીને ચર્ચા કરી છે કે જાણે સિસ્ટમમાં એક સમયે એક જ ટ્રાન્ઝેક્શન ચાલતો હોય

હા આપણે સિમ્પલ ઉદાહરણ લીધું

પણ રિયલ લાઈફમાં બેંકો કે શેર બજારમાં તો એક સાથે હજારો ટ્રાન્ઝેક્શન સમાંતર ચાલતા હોય છે

બિલકુલ જેને આપણે કન્કર ટ્રાન્ઝેક્શનસ કહીએ છીએ

હા જ્યારે હજારો પ્રોસેસ એકસાથે ડેટાબેઝમાં ફેરફાર કરી રહી હોય અને અચાનક પાવર જાય ત્યારે મુખ્ય મેમરી તો સાફ થઈ જાય

હમ તો સિસ્ટમ ને કઈ રીતે ખબર પડે કે કયું ટ્રાન્ઝેક્શન ક્યાં પહોંચ્યું હતું અને કયા ટ્રાન્ઝેક્શનનો ડેટા એકબીજા સાથે ભળી ન જાય તે કઈ રીતે સુનિશ્ચિત થાય

બહુ જ સારો પ્રશ્ન છે આ જટિલતાને ઉકેલવા માટે પ્રાઇવેટ બફરનો કન્સેપ્ટ વાપરવામાં આવે છે

ઓકે પ્રાઇવેટ બફર

હા ઓપરેટિંગ સિસ્ટમ્સ માં જેમ અલગ અલગ થ્રેડ્સને પોતાનો પ્રાઇવેટ સ્ટેક મળે છે તેવી જ રીતે ડેટાબેઝ માં દરેક કનકરંટ ટ્રાન્ઝેક્શનને ધારો કે ટીથ દરેકને મુખ્ય મેમરીમાં પોતાનો એક અલગ પ્રાઇવેટ બફર એરિયા અથવા વર્કસ્પેસ ફાળવવામાં આવે છે

મને સમજવા માટે એક ઉદાહરણ યાદ આવે છે આ પ્રાઇવેટ બફરનો કન્સેપ્ટ જાણે પરીક્ષાખંડમાં દરેક વિદ્યાર્થીને ગણિતનો દાખલો ગણવા માટે આપેલી પોતાની અલગ રફ નોટબુક જેવો છે

હા એકદમ પરફેક્ટ

કોઈ એક વિદ્યાર્થી પોતાની રફ નોટબુકમાં જે ગણતરી કરી રહ્યો છે તે બીજો વિદ્યાર્થી જોઈ શકતો નથી

બરાબર છે

અને જ્યાં સુધી દાખલા નો અંતિમ જવાબ ન આવી જાય ત્યાં સુધી તે જવાબ મુખ્ય ઉત્તરવહીમાં લખાતો નથી એટલે કે ટ્રાન્ઝેક્શન t1 તેના બફરમાં જે ડેટા બદલી રહ્યું છે તે અધૂરી સ્થિતિમાં ટ્રાન્ઝેક્શન t2 ને દેખાશે નહીં

સાચી વાત

જ્યારે t1 સંપૂર્ણ પૂરું થાય એટલે કે કમિટ થાય ત્યારે જ તેના ફેરફારો મેઈન સિસ્ટમમાં બધાને દેખાય તે રીતે પબ્લિશ થાય છે

આ ઉદાહરણ એકદમ યોગ્ય છે બધા ફેરફારો પહેલા પ્રાઇવેટ બફરમાં થાય છે અને સાથે સાથે ટ્રાન્ઝેક્શન લોગમાં નોંધાતા જાય છે

પરંતુ અહીં એક વ્યવહારું સમસ્યા ઉદભવે છે

કઈ સમસ્યા

જો આપણે બધી જ વિગતો લોગમાં નોંધતા રહીએ અને ડેટાબેઝ મહિનાઓ સુધી ચાલતો રહે તો લોગ ફાઈલનું કદ અનંત થઈ જશે

ઓ હા એ તો વધતી જ જશે

હજારો ટેરાબાઇટ્સનો લોગ સાચો હોવો અને ક્રેશ થાય ત્યારે તેને છેક શરૂઆતથી પ્લે કરવો એ તો અશક્ય છે

હા રિકવરીમાં દિવસો નીકળી જાય

બરાબર આના ઉકેલ માટે ડેટાબેઝ સિસ્ટમ સમયાંતરે એક બહુ જ મહત્વની પ્રક્રિયા હાથ ધરે છે જેને ચેકપોઈન્ટ કહેવાય છે

આ ચેકપોઈન્ટ એક્ઝેટલી કઈ રીતે કામ કરે છે મતલબ શું તે સિસ્ટમને થોડીવાર માટે ફ્રીઝ કરી દે છે કામકાજ રોકી દે છે

હા થોડા માઈક્રો સેકન્ડસના સમયગાળા માટે સિસ્ટમ નવા ટ્રાન્ઝેક્શન સ્વીકારવાનું અટકાવી દે છે

ઓકે

આ સમય દરમિયાન મેમરી બફરમાં રહેલા જેટલા પણ પૂરા થયેલા વ્યવહારોના ડેટા પેજીસ છે જેને ડર્ટી પેજ કહેવાય છે તે બધાને હાર્ડ ડિસ્કમાં કાયમી ધોરણે લખી દેવામાં આવે છે

અચ્છા એટલે મેમરી ખાલી થઈ જાય

હા એકવાર બધો ડેટા ડિસ્ક પર સુરક્ષિત થઈ જાય એટલે સિસ્ટમ ટ્રાન્ઝેક્શન લોગમાં એક ખાસ માર્કર લખે છે ચેકપોઈન્ટ

આનો અર્થ એ કે આ સમયબિંદુ સુધીનો તમામ ડેટા સંપૂર્ણપણે સુસંગત અને ડિસ્ક પર સુરક્ષિત છે

ઓકે સેવ થતી જાય જો ખેલાડી ગેમમાં હારી જાય તો તેણે લેવલ વનથી રમત શરૂ નથી કરવી પડતી પણ છેલ્લા ઓટો સેવ પોઈન્ટથી જ તે આગળ વધી શકે છે.

સાચું હવે આપણે એ સ્થિતિની કલ્પના કરીએ જ્યાં અસલી પરીક્ષા થાય છે.

ઓકે

ધારો કે સિસ્ટમે એક ચેકપોઈન્ટ બનાવ્યો ત્યારબાદ નવા ટ્રાન્ઝેક્શનસ શરૂ થયા t3 t4 t5

બરાબર

હવે t4 પૂરું થઈ ગયું પણ t3 અને t5 હજુ ચાલુ જ હતા અને અચાનક ડેટા સેન્ટરનો પાવર જતો રહ્યો.

સિસ્ટમ ક્રેશ

હા ક્રેશ હવે જ્યારે પાવર પાછો આવશે ત્યારે જે પ્રક્રિયા થાય છે ને તે ડેટાબેઝ એન્જિનિયરિંગનું ખરું માસ્ટરપીસ છે.

અચ્છા

આખી રિકવરી પ્રક્રિયા બે તબક્કામાં વહેંચાયેલી છે. રીડૂ ફેઝ એટલે કે ફરીથી કરવું અને અનડુ ફેઝ એટલે કે રદ કરવું.

આ બે તબક્કાઓ સમજવામાં મને થોડા કાઉન્ટર ઇન્ટુવ લાગે છે. રીડૂ ફેઝમાં શું થાય છે?

રીડૂ ફેઝમાં સિસ્ટમ છેલ્લા ચેક પોઇન્ટથી લઈને ક્રેશ થવાની ક્ષણ સુધીના લોગમાં નોંધાયેલા તમામ ટ્રાન્ઝેક્શનસને કોઈપણ ભેદભાવ વિના ફરીથી પ્લે કરે છે.

એટલે બધા જ હા આમાં પૂરા થયેલા વ્યવહારો જેમ કે T4 અને અધૂરા રહેલા વ્યવહારો જેમ કે T3 અને T5 બંનેનો સમાવેશ થાય છે

ઓકે

આ પ્રક્રિયા પૂરી થતા જ ડેટાબેઝ બરાબર એ જ ખરાબ અધૂરી અને અસ્તવ્યસ્ત સ્થિતિમાં પાછો આવી જાય છે જ્યાં તે પાવર જવાના બરાબર એક સેકન્ડ પહેલા હતો

હવે જુઓ અહીં જે ડેટાબેઝની ડિઝાઇન પર મને મોટો સવાલ થાય છે

શું

જુઓ આપણને પહેલેથી જ ખબર છે કે ટ્રાન્જેક્શન t3 અને t5 પાવર જવાના કારણે અધૂરા રહી ગયા હતા તો પછી એ અધૂરા અને નકામા કામને રીડૂ ફેઝમાં ફરીથી શા માટે ડેટાબેઝમાં નાખવું જોઈએ

હ

એ અધૂરા ડેટાને સીધો જ કાઢી કેમ નથી નાખતા અથલા અવગણી કેમ નથી દેતા આ તો જાણી જોઈને કચરો અંદર નાખવા જેવું લાગે છે

આ પ્રશ્ન બહુ વ્યાજબી છે અને તે ડેટાબેઝના આંતરિક આર્કિટેક્ચરને સમજવા માટે ચાવીરૂપ છે

ઓકે ડેટાબેઝમાં માહિતી માત્ર ટેબલની હરોળમાં એટલે કે રો અને કોલમમાં નથી ગોઠવાયેલી હોતી તે અત્યંત જટિલ ડેટા સ્ટ્રક્ચરસ જેમ કે બી ટ્રીઝ અથવા હેશેસમાં સ્ટોર થયેલી હોય છે

હા બી ટ્રીઝ

જ્યારે કોઈ ટ્રાન્ઝેક્શન ચાલુ હોય ત્યારે તે કદાચ કોઈબી ટ્રીના પેજને સ્પ્લિટ કરવાની એટલે કે વિભાજિત કરવાની પ્રક્રિયામાં હોય

અચ્છા

આ એક બહુ સ્તરીય પ્રક્રિયા છે જેમાં અનેક મેમરી પોઈન્ટર્સ બદલવાના હોય છે. જ્યારે ક્રેશ થયું ત્યારે પેલો પ્રાઇવેટ બફર જેમાં આ બધી ગણતરીઓ ચાલતી હતી તે વોલેટાઈલ મેમરીમાંથી કાયમ માટે ભૂસાઈ ગયો.

ઓ એટલે કે ક્રેશ થવાથી ડેટાબેઝને ખબર જ નથી હોતી કે પેજ સ્પ્લિટ કરવાની પ્રક્રિયા ક્યાં અટકી હતી

બરાબર જો આપણે એ અધૂરા ટ્રાન્ઝેક્શનને સીધો જ કાઢી નાખવાનો અથવા અવગણવાનો પ્રયાસ કરીએ તો ડેટાબેઝનું આખું બીટરી માળખું કરપ્ટ થઈ શકે છે

હ

પોઈન્ટર્સ કોઈ ખોટી જગ્યાએ નિર્દેશ કરતા થઈ જાય અને આખો ઇન્ડેક્સ તૂટી પડે આ તો મોટો પ્રોબ્લેમ થઈ જાય

તેથી સિસ્ટમ પાસે એક જ વિકલ્પ બચે છે ટ્રાન્ઝેક્શન લોગની મદદથી પહેલા તો એ જ અસ્વ્યસ્ત સ્થિતિનું બરાબર પુનઃનિર્માણ કરવું

એટલે કે ક્રેશ સમયનું સીન રીક્રિએટ કરવું

એક્ઝેક્ટલી સિસ્ટમ લોગ વાંચીને મેમરી અને પોઈન્ટર્સને બરાબર એ જ જગ્યાએ લાવે છે જ્યાં તે ક્રેશ સમયે હતા આજ કારણ સર રીડો ફેઝમાં અધૂરા વ્યવહારોને પણ ફરજિયાત પણે ફરીથી પ્લે કરવામાં આવે છે.

આ ખરેખર બહુ ઊંડી સમજણ છે. હું તો એવું વિચારતો હતો કે સીધું ડીલીટ કરી દેવાય. પણ આ તો કોઈ જટિલ મશીન ખોલતી વખતે જો તમે અટવાઈ જાવ તો તેને બળજબરીથી જોડવાને બદલે પહેલા તેને બરાબર એ જ રીતે ખોલેલું રાખો અને પછી સ્ટેપ બાય સ્ટેપ પાછળ જઈને તેને યોગ્ય રીતે બંધ કરો.

વાહ અને આ પાછળ જવાની પ્રક્રિયા એટલે જ આપણો બીજો તબક્કો અનડો ફેઝ

ઓકે

રીડો ફેઝ પૂરો થયા પછી ડેટાબેઝને સ્પષ્ટ ખબર હોય છે કે કયા ટ્રાન્ઝેક્શનસ પૂરા નહોતા થયા.

પેલું t3 અને t5

હા હવે સિસ્ટમ ધીમે ધીમે ટ્રાન્ઝેક્શન લોગમાં પાછળની તરફ જઈને એટલે કે બેકવર્ડ્સ જઈને અધુરા રહેલા ટ્રાન્ઝેક્શનસના એક એક પગલાને સુરક્ષિત રીતે રિવર્સ કરે છે.

આ અંડું પ્રક્રિયા દરમિયાન એક બીજો રસપ્રદ કોન્સેપ્ટ આવે છે જેનો લેક્ચરમાં ઉલ્લેખ છે. જેને કોમ્પ્ન્સેશન લોગ રેકોર્ડ્સ એટલે કે સીએલઆર કહે છે.

હા સીએલઆર

જ્યારે સિસ્ટમ કોઈ ફેરફારને રદ કરે છે ત્યારે તે ચૂપચાપ જૂની વેલ્યુ પાછી મૂકીને આગળ નથી વધી જતી. તે લોગમાં એક નવી એન્ટ્રી પણ કરે છે કે મેં આ ફેરફાર રદ્દ કર્યો છે.

બરાબર

તો રદ્દ કરવા માટે પણ નવો લોગ બનાવવો પડે એવું શા માટે?

કારણ કે રિકવરી પ્રક્રિયા પોતે પણ ક્રેશ થઈ શકે છે.

હે રિકવરી વખતે પણ ક્રેશ

હા પાવર તો ગમે ત્યારે જઈ શકે ને ધારો કે સિસ્ટમ અધૂરા વ્યવહારોને અનડૂ કરી રહી છે અને અડધી પ્રક્રિયા પૂરી થઈ ત્યાં ફરીથી પાવર જતો રહ્યો.

ઓ

જ્યારે સિસ્ટમ ત્રીજી વાર ચાલુ થશે ત્યારે તેને કઈ રીતે ખબર પડશે કે કેટલા ઓપરેશનસ ઓલરેડી રદ્દ થઈ ચૂક્યા છે

અચ્છા

આસી એઆરએ વાતનો પુરાવો છે સિસ્ટમસીએલઆર વાંચીને સમજી જશે કે અમુક કામ રિવર્સ થઈ ગયું છે તેથી તે તેને ફરીથી અંડુ હરવાનો પ્રયાસ નહીં કરે અને બમણી ભૂલ થતી અટકાવશે

સ્માર્ટ

અને છેવટે જ્યારે કોઈ ટ્રાન્ઝેક્શન સંપૂર્ણપણે અંડું થઈ જાય ત્યારે લોગમાં મોટા અક્ષરે લખાય છે અબોટ

અબોટ લખાયું એટલે કે સિસ્ટમે સત્તાવાર રીતે જાહેર કરી દીધું કે આ વ્યવહાર નિષ્ફળ ગયો છે અને હવે ડેટાબેઝમાં તેની કોઈ જ અસર બાકી નથી

બિલકુલ એ ફરીથી એકદમ સ્વચ્છ અને કન્સીસ્ટન્ટ છે

આ બધી પ્રક્રિયાઓ હોટ બેકઅપ્સ ટ્રાન્ઝેક્શન લોગિંગ નોન વોલેટાઈલ રેમ રાઈટ અહેડ પ્રોટોકોલ ચેકપોઇન્ટસ અને છેલ્લે આ રીડો અને અનડુ નું જટિલ ગણિત આ બધું જ મળીને એક અદ્રશ્ય ઢાલ બનાવે છે

હા એક મજબૂત ઢાલ

આપણે જ્યારે યુપીઆઈ થી કોફીનું પેમેન્ટ કરીએ છીએ કે કોઈ મોટો ફાઇનાન્સિયલ વ્યવહાર કરીએ છીએ ત્યારે આપણો ડેટા એક સેકન્ડના હજારમાં ભાગમાં આ બધી જ પ્રક્રિયાઓ માંથી પસાર થતો હોય છે

અને આ બધું બેકગ્રાઉન્ડમાં એટલી ઝડપથી થાય છે કે સામાન્ય યુઝરને ક્યારે તેની જાણ પણ નથી થતી આ ડેટાબેઝ એન્જિનિયરિંગની ખરી સફળતા છે કે તે પોતાની જટિલતાને આટલી સરસ રીતે છુપાવી શકે છે

બિલકુલ

પરંતુ આખી ચર્ચાના અંતે આર્કિટેક્ચર લેવલનો એક બહુ જ ઊંડો વિચાર આવે છે

કયો વિચાર

આપણે આખી ચર્ચામાં જોયું કે ડેટાબેઝનું ભવિષ્ય અને તેની સુસંગતતા સંપૂર્ણપણે ટ્રાન્ઝેક્શન લોગની પવિત્રતા પર નિર્ભર છે.

હા લોગ જ સર્વસ્વ છે.

ક્રેશ પછી ડેટાબેઝ માત્રને માત્ર એ જ માને છે જે લોગ ફાઈલમાં લખાયેલું છે. સિસ્ટમ માટે લોગ એ જ પરમ સત્ય છે.

તો એનો અર્થ એ કે જો લોગ પોતે જ કરપ્ટ થઈ જાય તો રિકવરી અશક્ય બની જાય?

માત્ર કરપ્ટ થવાની વાત નથી. જો કોઈ સાયબર અટેક કે આંતરિક ખામીને કારણે લોગ ફાઇલમાં છેડછાડ કરવામાં આવે અને કોઈ ખોટી એન્ટ્રીને લોગમાં સાચી રીતે ફોર્મેટ કરીને મૂકી દેવામાં આવે. ઓકે

તો ડેટાબેઝ પાસે એ જાણવાનો કોઈ જ રસ્તો નથી કે વાસ્તવિક દુનિયામાં ખરેખર શું થયું હતું તે આંખ બંધ કરીને એ ખોટા લોગને રીડૂ કરશે અને ડેટાબેઝમાં એ ખોટી માહિતી કાયમ માટે સાચા ડેટા તરીકે સ્થાપિત થઈ જશે

બાપરે

જ્યારે આખી સિસ્ટમ ભૂતકાળના રેકોર્ડ પર અંધવિશ્વાસ કરતી હોય ત્યારે એ રેકોર્ડની સુરક્ષા ડેટાબેઝની સુરક્ષા કરતાં પણ વધુ મહત્વની બની જાય છે

આ ખરેખર વિચાર કરવા મજબૂર કરી દે તેવો મુદ્દો છે જે સિસ્ટમ આખી દુનિયાના આર્થિક વ્યવહારોને સુરક્ષિત રાખે છે તેનો પોતાનો ભરોસો એક નાનકડી ફાઈલ પર ટકેલો છે

હા

ટેકનોલોજીની આંજ તો ખૂબી છે તે જેટલી મજબૂત દેખાય છે તેના પાયામાં તેટલી જ નાજુક કડીઓ રહેલી હોય છે આજના આ ડીપ ડાયવમાં ડેટાબેઝ બેકઅપ અને રિકવરીના આ જટિલ આર્કિટેક્ચર વિશે ચર્ચા કરવાની ખૂબ મજા આવી

મને પણ

આશા છે કે શ્રોતો માટે હવે જ્યારે કોઈ સિસ્ટમ મેન્ટેનન્સમાં જશે અથવા કોઈ મોટી સાઈટ ક્રેશ થશે ત્યારે એમને ખ્યાલ આવશે કે બેકગ્રાઉન્ડમાં એન્જિનિયરિંગનો કેવો મહાસંગ્રામ ચાલી રહ્યો છે ફરી મળીશું એક નવા ડીપ ડાઈવ સાથે આવજો