કલ્પના કરો કે એક એવી લાઈબ્રેરી છે

જેમાં લાખો પુસ્તકો હોય

લાખો નહીં પણ કરોડો પુસ્તકો ગોઠવાયેલા છે વિશાળ છાજલીઓ છે

બરાબર

અને દરેક છાજલી પર પુસ્તકોના થપ્પા લાગેલા છે પણ ત્યાં કોઈ જ ઇન્ડેક્ષ નથી

કોઈ અનુક્રમણિકા જ નહીં

હા બિલકુલ ક્યાંય કોઈ બોર્ડ નથી કે કયું પુસ્તક ક્યાં મળશે કયા વિષયનું છે

તો તો કશું જ ન મળે

ખરું ને આની સ્થિતિમાં કોઈ એક નાનકડો શબ્દ કે ચોક્કસ માહિતી શોધવી કે કેટલી મુશ્કેલ બની જાય

કદાચ મહિનાઓ કે વર્ષો નીકળી જાય શોધવામાં

હા અને છતાંય કદાચ એ પુસ્તક ક્યારે હાથમાં ન પણ આવે આજના આપણા આ ઊંડાણપૂર્વકના અભ્યાસમાં આપણે આ જ અદ્રશ્ય જાદુ વિશે વાત કરવાના છીએ

પડદા પાછળના જાદુ વિશે

બરાબર આપણે રોજબરોજના જીવનમાં ગૂગલ પર કંઈક સર્ચ કરીએ કે બેંકની એપમાં આપણું બેલેન્સ ચેક કરીએ

ત્યારે સિસ્ટમ બહુ ઝડપથી કામ કરે છે

એકદમ સાચી વાત લાખો કરોડો માહિતીઓમાંથી આપણને જોઈતો ડેટા માત્ર મિલીસેકન્ડોમાં જ મળી જાય છે

અને આ ચમત્કાર કેવી રીતે થાય છે તે જાણવું બહુ રસપ્રદ છે

એટલે જ આજની આપણી ચર્ચાનો મુખ્ય આધાર આઈઆઈટી મદદ્રાસના બીએસ ડિગ્રી પ્રોગ્રામનો એક લેક્ચર છે

ડેટાબેઝ મેનેજમેન્ટ સિસ્ટમ્સ પર આધારિત લેક્ચર

હા જેમાં મુખ્ય વિષય છે ઇન્ડેક્સિંગ અને હેશિંગ આજના આ અભ્યાસનો આપણો હેતુ એ સમજવાનો છે કે કોમ્પ્યુટર આટલી બધી માહિતીમાંથી ડેટા શોધે છે કેવી રીતે?

બિલકુલ આ માટે આપણે બે ખાસ ડેટા સ્ટ્રક્ચરને સમજવાના છીએ.

હા આપણે B + ટ્રી અને B ટ્રી વિશે એકદમ સરળ ભાષામાં સમજીશું. ઠીક છે ચલો આને વિગતવાર સમજીએ.

ચોક્કસ આ ખરેખર એક અદભુત અને વિચારવા જેવો વિષય છે. આપણે બધા ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ તો કરીએ જ છીએ.

પણ અંદર શું ચાલે છે તે ખબર નથી હોતી.

હા ડેટાબેઝ ઇન્ડેક્સિંગ નામની આ વ્યવસ્થા કેટલી જટિલ અને છતાં કેટલી સુંદર છે તે સમજવું પડે. આજના લેક્ચરમાં પ્રોફેસર અગાઉના એક કન્સેપ્ટનો સંદર્ભ આપે છે.

અ પેલુંટ થ્રી ફર ટ્રી

એકદમ સાચું થ્રી ફર ટ્રી તેની એક ખૂબ જ ખાસિયત હતી જે આજના આપણા મુખ્ય વિષયનો પાયો છે ટ્રી સ્ટ્રક્ચરમાં છેવાડાના જે નોડ્સ હોય છે ને

જેને આપણે લીફ નોડ કહીએ છીએ

હા લીફ નોડ ત્યાં સિસ્ટમમાં એકદમ સમાન લેવલ પર હોય છે એટલે કે મૂળ અથવા રૂટ નોડથી તમે ગમે તે રસ્તે નીચે જાવ

અંતર હંમેશા એક સરખું જ રહે

બિલકુલ છેક નીચેના લીફ નોડ સુધી પહોંચવાનું અંતર હંમેશા એકસરખું જ હોય એટલે કોઈપણ રસ્તેથી નીચે જઈએ તો સંતુલન જળવાઈ રહે હું આને એક ઝાડના ઉદાહરણથી વિચારતો હતો એવું ઝાડ જેની બધી જ ડાળીઓ એકદમ સરખી લંબાઈની હોય

બહુ સરસ ઉદાહરણ છે અને આ જ વિચારને આગળ વધારીને B+ ટ્રી ની રચના કરવામાં આવી છે

એટલે Bપ્લસ ટ્રી પણ એક રીતે તો સંતુલિત ઝાડ જ છે ને

હા એ બીજું કંઈ નહી પણ એક પ્રકારનું બેલેન્સ બાયનરી સર્ચ ટ્રી જ છે પણ તે માત્ર દ્વિસંગી નથી હોતું

એટલે કે માત્ર બે જ ફાંટાવાળું નથી હોતું છી વાત વાસ્તવિક દુનિયામાં બે ફાંટાથી કામ ચાલતું નથી એટલે તેમાં બહુવિધ સ્તરો હોય છે મલ્ટી લેવલ ઇન્ડેક્સ ફોર્મેટ

બરાબર

અહીં સૌથી મહત્વની બાબત એ છે કેબીપલસ 3 માં સૌથી નીચેના તમામ લીફ નોડસ એક સમાન ઊંચાઈ પર હોય છે

અને ખરો ડેટા એમાં જ હોય છે ને

હા આ જ લીફ નોડ્સમાં ખરો ડેટા અથવા તો ડેટા સુધી પહોંચાડતા સીધા પોઈન્ટર્સ રહેલા હોય છે

અને આ બધા જોડાયેલા હોય છે

હા આ બધા જ લીફ નોડસ એકબીજા સાથે વિશેષ લિંકથી જોડાયેલા હોય છે.

આ કન્સેપ્ટને સમજવા માટે આપણે પેલું ટ્રેનનું ઉદાહરણ લઈ શકીએ.

કયું ઉદાહરણ?

ધારો કે એક બહુ જ લાંબી ટ્રેન છે. જેમાં 100 ડબ્બા છે. હવે જો સીધા જ 50 માં ડબ્બામાં જવું હોય

તો પ્લેટફોર્મ પરથી સીધો જ એ ડબ્બાનો દરવાજો ખોલીને અંદર જઈ શકાય.

બિલકુલ આને ડેટાબેઝની ભાષામાં રેન્ડમ એક્સેસ કહેવાય. કારણ કે આપણે ડાયરેક્ટ એ જ ડબ્બામાં કૂદકો માર્યો જેની જરૂર હતી.

બરાબર છે.

પણ હવે ધારો કે આપણે 50 માં ડબ્બામાં છીએ. અને ત્યાંથી 51 માં કે 52 માં ડબ્બામાં જવું છે

તો આપણે ફરીથી પ્લેટફોર્મ પર ઉતરવાની જરૂર નથી

હા આપણે ટ્રેનની અંદર જ એક ડબ્બામાંથી બીજા ડબ્બામાં ચાલીને જઈ શકીએ છીએ કારણ કે બધા ડબ્બા અંદરથી જોડાયેલા છે

આને સિક્વેન્શિયલ એક્સેસ કહેવાય

બીજા સાથે જોડાયેલા હોય છે જેનાથી લાઇન્સર ડેટા શોધવો ખૂબ જ સરળ બની જાય છે

એકદમ સાચું

પણ જુઓ આ બધું સાંભળીને શરૂઆતમાં મને એવો વિચાર આવતો હતો કે જો આપણે બધી જ માહિતીને અલગ અલગ નોડ્સમાં વહેંચીએ છીએ

હ હમ

તો એના કરતાં એક જ મોટા નોડમાં બધી જ માહિતી કેમ ભરી ન દેવાય? પછી મને સમજાયું કે જો એમ કરીએ તો મેમરી જામ થઈ જાય.

બિલકુલ આ કમ્પ્યુટર સાયન્સનો બહુ પાયાનો સિદ્ધાંત છે. લેક્ચરમાં આ ટ્રેડઓફની પરિસ્થિતિને બહુ સરસ રીતે સમજાવવામાં આવી છે.

એટલે કે સંતુલન જાળવવાની વાત?

હા જો આપણે એક જ નોડમાં વધુ માહિતી એટલે કે વધુ કીઝ રાખીએ તો ઝાડની ઊંચાઈ ચોક્કસપણે ઘટી જશે.

પણ નોડ મોટો થઈ જાય

હા એ નોડ એટલો મોટો થઈ જશે કે રેમમાં તેને લોડ કરવું મુશ્કેલ બની જશે કમ્પ્યુટર મેમરી હંમેશા બ્લોકસમાં કામ કરે છે

એટલે બ્લોક સાઈઝ કરતા નોડ વધી જાય તો

તો સિસ્ટમ તેને વાંચવામાં બહુ સમય લગાડે છે આખી પ્રોસેસ ધીમી પડી જાય વળી જો બધો ડેટા એક જ મોટા નોડમાં ભરી દીધો

તો એ વિશાળ નોડની અંદર માહિતી શોધવા માટે ફરીથી પહેલેથી છેલ્લે સુધી લાઈનસર સર્ચ કરવું પડે

જેમાં ઘણો સમય બગડે

તો એનો અર્થ એ થયો કે નોડની સાઈઝ નાની રાખવી જોઈએ પણ જો બહુ ઓછી માહિતી રાખીએ

તો વળી બીજી સમસ્યા ઊભી થાય

હા ઝાડ ખૂબ ઊંચું થઈ જશે વધારે લેવલ બની જશે અને ડેટા સુધી પહોંચવા માટે ઘણા બધા પગથિયા ઉતારવા પડશે જે ફરીથી સમય વગાડશે

અહીં રસપ્રદ બાબત એ છે કે B + 3 આ બંને સમસ્યાઓ વચ્ચે જબરજસ્ત સંતુલન જાળવે છે

કેવી રીતે

તે નોડને બહુ મોટો પણ નથી થવા દેતું અને બહુ નાનો પણ નથી થવા દેતું આ માટે તેમાં એક કડક નિયમ છે n / 2 નો નિયમ

હા n / 2 નો નિયમ

તો ચાલો આ નિયમ શું છે તે વિગત વાર સમજીએ કારણ કે મને લાગે છે આખી સિસ્ટમનો જીવ આ જ છે

ચોક્કસ ધારો કે એક નોડની મહત્તમ ક્ષમતા એન છે એટલે કે તેમાં વધુમાં વધુ એન જેટલી કીસ રહી શકે છે

બરાબર

નિયમ એવો છે કે દરેક ઇન્ટર્નલ નોડ સિવાય કે સૌથી ઉપરનો રૂટ નોડ ઓછામાં ઓછો અડધો ભરેલો હોવો જોઈએ

અડધો ભરેલો

હા n / 2 હા ઓછામાં ઓછી n / 2 માહિતી હોવી જોઈએ ઉદાહરણ તરીકે જો ક્ષમતા 100 ની હોય

તો હંમેશા 50 થી 100 ની વચ્ચે ડેટા હોવો ફરજીયાત છે

બિલકુલ જો આપણે આને મોટા ચિત્ર સાથે જોડીએ તો સમજાશે કે પહેલાના સમયમાં જૂની ઇન્ડેક્સ ફાઈલો સમય જતા ખરાબ થઈ જતી

હા જેમ નવો ડેટા ઉમેલાતો જાય તેમ સિસ્ટમ વિખેરાઈ જતી

અને ધીમી પડતી જતી પ્રોગ્રામરને સિસ્ટમ બંધ કરીને તેને આખી ફરીથી ગોઠવવી પડતી પણ B પ્લસ 3 માં એવું નથી થતું

ના કારણ કે આ N / 2 નિયમને કારણે તે સ્વસંચાલિત એટલે કે સેલ્ફ ઓર્ગેનાઈઝિંગ બની ગયું છે પોતાની જાતે જ પોતાને ગોઠવી લે છે

આ સ્વસંચાલિત વાળી વાત ખરેખર કમાલની છે ડેટાબેઝ પોતાની જાતે જ પોતાનું ઘર વ્યવસ્થિત રાખે છે પણ પડદા પાછળ કેવી રીતે કામ કરે છે તે સમજવું પડે

હા

લેક્ચરમાં એક બહુ મજેદાર ઉદાહરણ હતું

હમ

ધારો કે એક નોડની ક્ષમતા માત્ર ચારની છે

અને તેમાં પહેલેથી ચાર નંબરો ભરેલા છે

બરાબર જગ્યા પૂરી ભરાઈ ગઈ છે

હા અને હવે માનો કે સાઈડ નંબરનો ડેટા નવો દાખલ કરવાનો છે એટલે કે પાંચમો નંબર આવે છે તો સિસ્ટમ શું કરશે?

આ જ p+t ની સૌથી મોટી તાકાત છે જ્યારે કોઈ નોડ સંપૂર્ણ ભરાઈ જાય અને નવો ડેટા આવે

ત્યારે સિસ્ટમ અટકી પડતી નથી.

ના ક્રેશ પણ નથી થતી. તેના બદલે તે નોડ બે ભાગમાં વહેચાઈ જાય છે. ડેટાબેઝની ભાષામાં આને સ્પ્લિટીંગ કહેવાય છે.

સ્પ્લીટિંગ

હા એટલે કે તૂટી જવું

હા ચાર ની ક્ષમતા વાળા નોડ માં પાંચમો નંબર આવ્યો તો તે નોડ વચ્ચે થી તૂટી ને બે અલગ નોડ બની જશે

એટલે અડધા નંબરો એક બાજુ અને બાકીના અડધા બીજી બાજુ

અને અહીં એક બહુ સ્માર્ટ કામ થાય છે આ પાંચ નંબરોમાંથી જે બરાબર વચ્ચેનો નંબર હશે ને

હા

તે નવો રૂટ બનીને તેનાથી ઉપરના સ્તરે એટલે કે માતાપિતા નોડમાં પ્રમોટ થઈ જશે જેથી બંને નવા નોડને જોડતી એક કડી જળવાઈ રહે

અચ્છા

એટલે ટ્રેન વાળા ઉદાહરણ મુજબ જોઈએ તો જો કોઈ ડબ્બો મુસાફરોથી ખીંચોખીચ ભરાઈ જાય

તો ટ્રેન અટકવાને બદલે આપ મેળે બે નવા ડબ્બામાં વહેંચાઈ જાય

અને બંને વચ્ચે એક નવો ગેટ બની જાય જેથી વ્યવસ્થા જળવાઈ રહે વાહ

એકદમ સચોટ ઉદાહરણ અને આ સ્પ્લિટિંગ માત્ર ડેટા ઉમેરવા પૂરતું સીમિત નથી

ડીલીટ કરીએ ત્યારે પણ કામ લાગે

હા જ્યારે ડેટા ડીલીટ કરીએ ત્યારે પણ આ સિસ્ટમ સ્માર્ટલી કામ કરે છે ધારો કે આપણે જૂનો ડેટા ડીલીટ કરતા ગયા

એટલે પેલા n / 2 નિયમનો ભંગ થાય

બરાબર જો કોઈ નોડ અડધાથી ઓછો ભરાયેલો રહે તો તે ખાલી પડેલો નોડ તેના પડોશી નોડ સાથે ભળી જાય છે

અને મર્જ થવું કહેવાય છે

હા મર્જિંગ ડેટા ઉમેરાય ત્યારે સ્પ્લીટિંગ અને ડીલીટ થાય ત્યારે મર્જિંગ આ પ્રક્રિયા આપમેળે ચાલતી રહે છે

જેથી સંતુલન ક્યારેય બગડતું નથી લિફ નોડ્સ હંમેશા સમાન ઊંચાઈ પર જ રહે છે અહીં બાબત ખરેખર ખૂબ જ રસપ્રદ બને છે

હા બહુ જ લોજીકલ છે બધું સિદ્ધાંતો તો આપણે સમજી લીધા પણ વાસ્તવિક દુનિયામાં આ કેટલી ઝડપથી કામ કરે છે તેના આંકડા મગજને ચકરાવે ચડાવી શકે છે

10 લાખ સર્ચ કીસ વાળું ઉદાહરણ

હા એ જ લેક્ચરમાં વન મિલિયન એટલે કે 10 લાખ સર્ચ કીસનું ઉદાહરણ આપેલું છે મોઝાટ અને આઇન્સ્ટાઈન જેવા નામોનો વિશાળ ડેટાબેઝ છે જો 10 લાખ લોકોના ડેટામાંથી કોઈ એક નામ શોધવું હોય તો આ બી પ્લસ ટ્રી કેવો જાદુ કરે છે તે જરા ગણતરી કરીને સમજીએ

ચોક્કસ ગણિત ક્યારેય ખોટું બોલતું નથી જો આપણે સામાન્ય બાયનરી ટ્રી નો ઉપયોગ કરતા હોઈએ

જ્યાં માત્ર બે જ ફાટા પડતા હોય

હા હા કે ના ડાબે કે જમણે તો 10 લાખ માંથી એક માહિતી શોધવા માટે આપણે બેઝ બે ની ગણતરી કરવી પડે

એટલેબેનો પાવર 20

બરાબર એટલે કે કોમ્પ્યુટરે 20 અલગ અલગ પગલા લેવા પડે હવે આની સરખામણી b + t સાથે કરીએ

ધારો કે b +ટ માં એક નોડની ક્ષમતા 100 ની છે

તો n / 2 નિયમ મુજબ ઓછામાં ઓછા 50 ડેટા તો એક નોડમાં હોય જ તો અહીં આપણે log બેઝ 2 ની જગ્યાએ log બેઝ 50 નો ઉપયોગ કરવો પડે

જ્યારે આપણે log બેઝ 50 કહીએ છીએ એટલે કે દર વખતે આપણો ડેટા 50 ના ભાગમાં વહેંચાઈ જાય છે બરાબરને

હા

એટલે 10 લાખનો log બેઝ 50

ગણતરી કેવી રીતે થાય તે સમજીએ પહેલા સ્ટેપમાં સિસ્ટમ 10 લાખને 50 થી ભાગશે એટલે ડેટા ઘટીને 20,000 થઈ જશે.

ઓકે

બીજા સ્ટેપમાં એ 20,000 ને ફરી 50 થી ભાગશે એટલે વધ્યા માત્ર 400.

અરે વાહ

ત્રીજા સ્ટેપમાં 450 થી ભાગશે એટલે વધ્યા માત્ર 8. અને ચોથા સ્ટેપમાં એ 8 માંથી તમને તમારો ડેટા મળી જશે.

એટલે કે 10 લાખનો log બેઝ 50 માત્ર 4 થાય છે

બિલકુલ માત્ર 4 પગલા ક્યાં સામાન્ય બાયનરી ટ્રીમાં 20 પગથિયા ઉતરવા પડતા હતા અને ક્યાં આ bપ્લસ ટ્રી માત્ર ચાર જ પગથિયામાં સચોટ ડેટા શોધી લાવે છે

આ સીધો પાંચ ગણો મોટો સુધારો છે

જ્યારે આપણે ઇન્ટરનેટ પર કંઈક શોધીએ છીએ અને રિઝલ્ટ તરત સ્ક્રીન પર દેખાય છે ત્યારે પડદા પાછળ આ જ ગણતરી કામ કરતી હોય છે

અને આ જ કારણ છે કે b + 3 મોટાભાગના ડેટાબેઝ સિસ્ટમ્સનો પાયો છે જ્યારે ડેટા કરોડો કે અબજોમાં હોય ત્યારે આ સ્પીડ બહુ જ મોટો તફાવત ઉભો કરે છે

પણ જુઓ આ બધું આદર્શ સ્થિતિમાં બહુ સરસ લાગે છે એકદમ પરફેક્ટ ગણિત વાસ્તવિક દુનિયાનો ડેટા બહુ જ અસ્તવ્યસ્ત હોય છે

એ તો છે જ

જો ડેટાબેઝમાં એક જ નામના 100 લોકો હોય તો ડુપ્લીકેટ માહિતી આવે તો ગોટાળો નથી થઈ જાય

ડેટાબેઝ ડિઝાઇન કરનારાઓએ આનો ઉકેલ પણ બહુ સુંદર રીતે આપ્યો છે જ્યારે ડુપ્લીકેટસ આવે ત્યારે સિસ્ટમ દરેક ડેટામાં એક વધારાનો રેકોર્ડ આઈડેન્ટિફાયર ઉમેરી દે છે

એટલે કે એક યુનિક નંબર જોડી દે છે

હા નામ ભલે એક જ હોય પણ કમ્પ્યુટર માટે તે બંને નામ અલગ અલગ જ જણાય

હા એક સ્માર્ટ આઈડિયા છે પણ લેક્ચરમાં બીજી એક બહુ મોટી સમસ્યાની વાત હતી પોઈન્ટર્સની સમસ્યા

હા રેકોર્ડ શિફ્ટિંગ વાળી સમસ્યા

bપ્લસ ટ્રી માં નીચે લીફ નોડ્સમાં પોઈન્ટર્સ હોય છે જે હાર્ડિસ્કમાં પડેલા ડેટા તરફ આંગળી ચીંધે છે હવે ધારો કે હાર્ડડિસ્કમાં ડેટા પોતાની જગ્યા બદલી નાખે તો

તો બધા પોઈન્ટર્સ ખોટા પડી જાય

અને એ બધા પોઈન્ટર્સને પાછા સુધારવા બહુ મોંગા પડે સિસ્ટમ ધીમી થઈ જાય

આથી આનો ઉકેલ એ છે કે સેકેન્ડરી ઇન્ડેક્સમાં સીધા ફિઝિકલ પોઈન્ટર રાખવાને બદલે પ્રાયમરી ઇન્ડેક્સની સર્ચ કીનો જ ઉપયોગ કરવામાં આવે છે

એટલે સીધું કોઈનું ઘરનું સરનામું યાદ રાખવાને બદલે મુખ્ય રજીસ્ટરનો સંદર્ભ આપે છે

બિલકુલ જેથી જો કોઈ ઘર બદલે તો પણ મુખ્ય રજીસ્ટરમાં તો નવો પત્તો અપડેટ થઈ જ ગયો હોય

ખરેખર બહુ જ પ્રેક્ટીકલ છે આ

અને પહેલા લાંબા નામોનું શું

સાયલાસ અને સિલ્વર શેર હા એજ જો નામો બહુ જ લાંબા હોય તો નોડમાં જગ્યા વધારે રોકાય અને નોડ જલ્દી ભરાઈ જાય

ત્યાં એક કમ્પ્રેશન ટેકનિક વપરાય છે જેને પ્રિફિક્સિંગ કહેવાય છે

પ્રિફિક્સિંગ એટલે આગળના અક્ષરો

હા બંને નામો એસ થી શરૂ થાય છે સિસ્ટમ આખા નામો યાદ રાખવાને બદલે માત્ર શરૂઆતના અમુક જ અક્ષરો ઇન્ડેક્સમાં રાખશે જેમ કે માત્ર sસઆએલબી

આટલાથી જ કોમ્પ્યુટર બંને નામો વચ્ચેનો તફાવત પારખી શકે છે

અને ઇન્ટર્નલ નોડમાં ઘણી બધી જગ્યા બચે છે જગ્યા બચશે તો ઝાડની ઊંચાઈ ઘટશે અને સર્ચ વધુ ઝડપી બનશે

તો આ બધાનો અર્થ શું છે અત્યાર સુધી આપણે માત્રબી પ્લસ ટ્રી ની વાત કરી છે પણ લેક્ચરના અંતમાં પ્રોફેસર મૂળબી ટ્રી ની પણ વાત કરે છે

હા એ પણ સમજવું જરૂરી છે આ પ્લસની નિશાની કાઢી નાખવાથી આખી ગેમ કેવી રીતે બદલાઈ જાય છે બંને વચ્ચે તફાવત શું છે?

આ ખરેખર બહુ મોટો ટ્વિસ્ટ છે. બી ટ્રી એ રીતે ડિઝાઇન કરવામાં આવ્યું હતું કે તેમાં કોઈ પણ કી માત્ર એક જ વાર દેખાય

એટલે રિપીટ ન થાય

હા b + ટ્રી માં ડેટા ઉપર હોય અને પાછો નીચે લીફ નોડમાં પણ હોય પણ b ટ્રીમાં એવું નથી હોતું

ઓકે

જો આઈન્સ્ટાઇનનું નામ કોઈ ઇન્ટર્નલ નોડમાં આવી જાય તો તેનો ડેટા પોઈન્ટર સીધો ત્યાં જ રાખી દેવામાં આવે છે નીચે રિપીટ નથી થતું

સાંભળવામાં તો આ બહુ સારું અને લોજીકલ લાગે છે જગ્યા બચતી હશે અને શોધતી વખતે કદાચ છેક નીચે સુધી જવું પણ ન પડે

પ્રથમ નજર આ ખૂબ જ આકર્ષક લાગે છે પણ વાસ્તવમાં આની એક બહુ જ મોટી નકારાત્મક અસર પડે છે

કેવી નકારાત્મક અસર

જ્યારે ઇન્ટર્નલ નોડ્સમાં કીની સાથે ડેટા પોઈન્ટર્સ રાખવાનું શરૂ કરો ત્યારે તે નોડ્સ ખૂબ મોટા અને ભારે થઈ જાય છે આપણે વાત કરી હતી તેમ જો નોડમાં પોઈન્ટર વધારે જગ્યા રોકે તો ક્ષમતા ઘટી જાય છે

અરે હા જો સોની ક્ષમતાવાળો નોડ અડધી જગ્યા પોઈન્ટર્સમાં વાપરી નાખે તો તેમાં હવે માત્ર 50 જ કીઝ સમાવી શકે શે

બરાબર અને જો ઇન્ટર્નલ નોડમાં ઓછી કીઝ હોય તો તે નોડ જલ્દી ભરાઈ જશે જલ્દી ભરાશે એટલે તેનું સ્પ્લિટિંગ વધારે થશે

જેનાથી ઝાડના ફાંટા ઓછા પડશે અને ઝાડની ઊંચાઈ વધવા લાગશે

હા અને ઝાડ જેટલું ઊંચું થશે ડેટા શોધવા માટે તેટલા વધારે લેવલ પસાર કરવા પડશે ડિસ્ક આયો વધશે જે પ્રોસેસ ધીમી પાડશે

વત્તાબી ટ્રીમાં ડેટા દાખલ કરવો કે કાઢી નાખવો પણ અઘરો પડે ને

બહુ જટિલ બની જાય છે તેના નિયમો ખૂબ અઘરા છે તેથી જ જોવામાં ભલેબી ટ્રી સારું લાગતું હોયબી પ્લસ ટ્રી આજે પણ આખી ઇન્ડસ્ટ્રી માટે સ્ટેન્ડર્ડ છે

આ ખરેખર આંખ ઉગાડનારી માહિતી છે ઘણીવાર જે વસ્તુ સિદ્ધાંતમાં પરફેક્ટ લાગે તે પ્રેક્ટિકલ દુનિયામાં કામ નથી કરતી

સાચી વાત

આજના આ આખા ઊંડાણપૂર્વકના અભ્યાસનું સારાંશ કાઢીએ તો સમજી શકાય કે B + 3 ખરેખર આ ડિજિટલ યુગના અદ્રશ્ય હીરો છે

બિલકુલ મેમરી મેનેજમેન્ટ દ્વારા લાખો કરોડોની માહિતીને અત્યંત ઝડપી રાખે છે.

જ્યારે પણ કોઈ સર્ચ એન્જિન લાખોમાંથી ડેટા લાવીને સ્ક્રીન પર મૂકે ત્યારે યાદ રાખવું જોઈએ કે બેકગ્રાઉન્ડમાં કોઈબી પ્લસ ટ્રી કામ કરી રહ્યું છે.

આ બાબત પરથી એક મહત્વપૂર્ણ પ્રશ્ન ઉભો થાય છે.

કયો પ્રશ્ન?

જો ડેટાબેઝના નોડ્સ પોતાની ક્ષમતા પૂરી થતા આપમેળે બે ભાગમાં વહેંચાઇ શકે છે. મર્જ થઈને જગ્યા બચાવી શકે છે.

હા.

તો શું આ જ સમાન ગણિત અને એલ્ગોરિધમ નો ઉપયોગ આપણી વાસ્તવિક દુનિયાની ભૌતિક સમસ્યાઓ ઉકેલવામાં થઈ શકે

જેમ કે

જેમ કે શહેરમાં વધતો ટ્રાફિક જ્યારે કોઈ રસ્તો પોતાની ક્ષમતા કરતાં વધુ ભરાઈ જાય ત્યારે શું એવી વ્યવસ્થા બનાવી શકીએ કે ટ્રાફિકનું આપમેળે વિભાજન થઈ જાય

અરે વાહ

અથવા અર્બન પ્લાનિંગમાં વસ્તી વધે ત્યારે સંસાધનો કેવી રીતે સ્પ્લિટ કરવા એટલું જ નહીં મોટી કોર્પોરેટ કંપનીઓમાં જ્યારે એક ટીમ બહુ મોટી થઈ જાય ત્યારે તેને કેવી રીતે બે ભાગમાં વહેંચીને સંતુલન જાળવવું

આ તો કોમ્પ્યુટર સાયન્સના સિદ્ધાંતો માનવ સમાજ માટે વાપરવા જેવી વાત થઈ આ ચોક્કસપણે વિચારવા અને રિસર્ચ કરવા જેવો વિષય છે